## 概要

讨论了如何面对和处理人际冲突，包括如何不僵化、不逃避并分为两个部分。作者介绍了一本书《关键对话》，并探讨了人们在面对权威时会产生的心理反应，以及如何进行有效的沟通。还讨论了面对冲突时出现的怂和无意识反应的原因，提出了应对批评时可以从系统一切换到系统二的方法，以及如何克服系统一对我们的影响。主持人引用了自己小时候遇到电车司机解决故障的场景，表达了对老司机的敬佩和向往，并指出冲突可以带来更好的结果和关系。讲师从不同角度解释了如何处理冲突，强调了合作思维的重要性，并运用合作思维实现有效的表达是非常重要的。



## 章节

- 人际冲突的困扰 

  本文讲述了人际冲突的解决方法，主要包括面对冲突不僵化、不逃避，并分为两个部分：第一部分是如何面对冲突，第二部分是如何处理冲突。作者介绍了一本书《关键对话》，其中讲述了一个案例，普通员工在艰难的冲突面前表现很好，并分析了他们最有影响力的地方在于他们在艰难的冲突面前都表现的很好。此外，文章也探讨了人们在面对权威时会产生的心理反应，以及如何在这种情况下进行有效的沟通。 

- 关键30秒的重要性 

  讨论了面对冲突时出现的怂和无意识反应的原因，介绍了人类大脑中的两个系统（系统一和系统二）的区别和作用。提出了应对批评时可以从系统一切换到系统二的方法，以及如何克服系统一对我们的影响。 

- 冲突的时候，系统一是干嘛的 

  主持人问了一个问题，询问老司机如何应对车辆熄火等故障。接着，主持人引用了自己小时候遇到电车司机解决故障的场景，表达了对老司机的敬佩和向往。主持人同时指出，很多人认为冲突是合作的坟墓，但事实上，冲突也可以是创新和成长的机遇。最后，主持人呼吁大家要审视自己的思维方式，不要轻易放弃对话和讨论，因为冲突可以带来更好的结果和关系。 

- 老司机的操作方法 

  美国顶级CEO教练强调冲突和领导力相伴而行，拒绝冲突就是拒绝合作。处理冲突是职场人的责任，而直面冲突会带来很多好处，比如帮助发现真正的问题。同时，直面冲突也会引发一些小问题，但是却能暴露大问题。因此，我们应该转化思维，直面冲突，这是我们的工作。



大家好，我是崔崔，欢迎来到能成事的表达课。我今天我们要讲人际冲突，先问问大家，你们有没有人际冲突的困扰，懂吧？是什么处什么客人经常会原谅就回避。对，害怕回避。其实说白了就是不知道怎么处理就当下不知道怎么处理。其实冲突他在人际沟通当中不算是很高频发生的。

但是他确实在移动中央关键的一个转折，就那一下好像是温度不太一样了。对，所以而且它是相对复比较复杂的一种情况。我们大多数人其实面对冲突可能跟你一样的，第一版就是不知所措，然后担心冲突的结果是让人无法面对的。

然后很多人就是会极力压抑自己内心的声音，然后让自己去逃避当时的那个问题。还有总感觉。所以我们把应对冲突分为了两部分。

首先是面对冲突的极氪反应，我会跟大家讲说，我们怎么样做到不逃跑，不僵化，去面对冲突。第二步我们就会讲说怎么样得体有效的去处理冲突。我们先讲说我们怎么面对它，再讲怎么去处理它。它其实是一个两种场景的方法。

我们今天讲第一步，第一步叫做怎么样面对冲突，我们不僵化，不逃跑，有一本书叫关键对话，很多人都很喜欢这本书，里面讲了一个案例，关键对话的作者他们花了25年的时间，调查了两万多个企业员工和管理者。

他们想让大家告诉他们说，在你们心中谁是最有影响力的，谁在处理问题的时候是最能干的。

他们想知道这样的同事有什么样的特征，然后他们就想他们一开始寻找的目标，就影响力，他们一开始寻找目标是比一般人影响力要大的意见领袖。

所以这些名字被提到一二次或者是五六次的人，虽然也能代表他们有影响力，但是并不能成为研究对象，因为比较少，是一次两次，但是直到出现了一小部分被人提到30多次的研究小组就可以打进去了，说这是为什么。

为什么在一些普通员工心里面，一旦提到说有影响力的人，会有一些人被他们屡次提起，你可能会认为说这些人一定就是那种管理者或者是老板，高层，一定是那些有权利地位的人，对不对？

不是的，出乎意料的是，这些人都是普通员工，就跟在座的很多人想象的不一样，那些在大多数人心中有影响力的人，恰恰就是普通员工。

然后研究者就觉得很有意思，他们就开始分析这些人的共性，得出了一个结论，说这些人最有影响力的地方在于，他们是在艰难的冲突面前都表现的很好。有一个非常典型的例子被记录下来了。这个人的名著，我觉得名字叫凯文，研究人员就兴致勃勃的去研究凯文，因为大家都一直在提他。

一开始凯文并没有表现出什么特别的表现，他跟其他同事一样，像其他同学接电话，跟下属谈工作，他是一个我们每天都在重复的工作。

但是这个时候研究人员就觉得很困惑，他们就跟踪了他一周，就觉得说为什么大家会这么推崇凯文，他这么普通，就在这个时候，他们注意到凯文在一次会议上有了一次完全不一样的表现。就在那个会上，凯文其他同事，还有公司老板一起讨论，说选择新公司搬迁地点这个问题，到底是在另外一个城市，还是在另外一个州？

因为它是发生在美国，还有是另外一个国家建立新办公室，这是一个非常重大的决定，涉及到方方面面，任何细节都保护资格。所以所有的结论都必须反复推敲。

这个时候CEO就提出了自己的看法。就这个看法一听就不太对劲，都先不说受不受欢迎了，他都有可能给公司带来巨大的麻烦，他会涉及到公司上下游的合作，涉及到大量员工的搬迁等等等等。

大家一听都觉得不对劲，然后就第一反应就是尝试反，这个不行，但是CEO当下就马上表现出了一些反感。我在书里面抓了这么一段描写，就是你们想象一下自己老板反对你们的样子，就是扬了扬眉毛，然后举起手指，最后甚至提高了语调。

虽然只是升高了一点点语调，但是大家很快就意识到问题了，就是老板生气了。然后此时此刻发生了跟我们日常场景中一模一样的情况，大家突然之间安静，没有人在表示质疑，他的不靠谱的方案静悄悄的得到了一致的通过。是不是非常常见？

就是对方一旦提高声调，特别是对方，他还是比你高一点点的权威，很多人就当下马上就咽下了自己的声音，吞进去了，因为他害怕起冲突，干脆息事宁人。就在这个时候，神奇的事情发生了，凯文说话了，他的话题非常的简单。

他说Chris老板，Chris，他说我能跟你讨论一个问题吗？我能就这么简单的一句话，在场就吓了一跳，为什么？因为那个时候大家已经非常惊恐了，他们觉得老板已经要发火了。你凯文突然说我要跟你讨论个问题，他就在那瞪着大气不敢出。但是凯文好像并不在乎大家的表情，他继续表达自己的看法。

就在接下来的几分钟，他指出了crazy做法，违反了公司制度的决策流程。他说，你在利用权利企图让新的办公室落户到自己的家乡，这是一个非常严重的职责。但是全程采用了一期异常的平淡。

他就像是在讨论，我们今天中午去哪吃饭？然后凯文说完之后，Chris沉默了一会儿，就是那么几分钟，可能，都不到几分钟，就是几十秒，在座的同事就心跳加速，很多人手心已经冒汗。在项目至少做了很多普通同事一样，表达完了一场世界大战一触即发。可是让他们没有想到的是什么呢？Chris点了点头，他说，你说的没错。

哎，我刚才的做法的确不太妥，我是在向你们强加自己的观点，好，我们重新讨论这个问题，跟你想象不一样，对不对？就是在面对冲突的关键时刻，凯文没有回避或者什么，他是坦诚的，不带攻击的，向CEO表达自己的意见。

会议的结果是，大家最终选择了一个理想的方案，而老板对凯文的直言不讳也表示了由衷的赞赏。这故事听的很爽，觉得这么剑拔弩张的时刻，竟然被凯文给化解了，好厉害。那么问题来了，我在这儿按下回放键，我把你该做的。

每一个同学置身于当下的那个关键时刻，我觉得老板面对质疑，开始防御了，他的音量，开始提高了，他的面部线条紧绷了，他开始扫视每个人的脸了。你也看到了后面的剧情，后面的剧情是非常完美的大结局，但是我还是想请问你，此时此刻你会怎么做？

对我拿这个题目问了好多同学，大多数的回答都是这样的，他们说哪怕我预知了结局，但是就在那关键冲突的一瞬间，我还是没有办法像凯伦一样行动。有人说是因为我在紧张的情况下，我大脑会一片空白，我根本没法思考，什么后悔当时没说后悔当时应该怎么说，那都是事后的事儿了。

就在那一刻，我整个人是僵直的状态，我没个30秒1分钟，我根本没法冷静下来，就是宕机，对吧？然后等自己缓过来的时候，最佳时机早就过去了，等你缓过来，发现办公室一个人都没有了，大家已经散去。

所以在关键说明这本书里面其实也有提过说冲突刚开始的半秒钟，我们把它称之为关键30秒，整个冲突过程的气氛和最终结果都是在这个时间段去定。知道。

大多数时候我们在这30秒钟就是中了哈利波特的更深重，我们动弹不得，完全不受自己控制。你看我刚才说你们都知道结局了，把你们置身于当时当下还是会回避，还是会沉默。为什么我们得搞明白？为什么？

很多同学听我讲课，这几年知道我不着急给你解决方法，你们也别急，不是听到这儿说，你快告诉我怎么办。如果你不知道为什么你拿去了，我的怎么办也没用，因为你遇到的情况是非常具体的。

我经常讲课的时候给一个解决方案，我说你可以跟老板这样说，同学们好高兴，你说好，那我知道了，我后半段还没有讲完，他就把话拿走这个时候我就知道你回到现实生活中，你仍然还是不会用。因为你遇到的情况非常的复杂，他绝对不是所有在一节课中都可以给你涵盖的。所以我们授人以渔，也要授人以渔。

我们先来看看到底是怎么回事儿。为什么我们面对冲突这样的怂，这个现象，其实在思考跨越慢，这本书有很详细的解释，他是著名心理学家丹尼尔卡尼娅那本书。他说我们大脑中有两个系统，一个是系统，一个是系统，二系。统一是干嘛的，我就比较简单的话去讲，系统一其实是一个直觉反应，运行快速，没有意识自发的系统。

二是理性思考，需要我们刻意投射注意力，进行理性的决策和思考粗略的说，系统一就是直接反应系统。二是理性思考。那么你们还记得吗？我们之前讲过一节课叫做应对批评。我们在那一刻提到过，新人和绑架，对不对？

我们给的其中一个方法就是但凡当你被新人和绑架的时候，我们要从和频道切换到前额叶频道。

其实性人格频道就是系统一的部分，就是我们在激烈批评的时候是个人他都会接收到新人和我们的某一个组织，我们的某一个部位杏仁核都会给你发出一个信号，就是要战斗，要么逃跑。这个信号是快速的、无意识的、自发的。所以你不用自责说，我怎么那一刻那么怂。

是的，人都那么怂，但是为什么人和人不同，是因为有的人他这个时候有意识的能从系统一切换到系统。二就是前额叶频道。前额叶是人类的负责理性思考的大脑区域。

只不过在我们讲的冲突这个环境当中，你会发现主要起作用的是系统一中负责紧张和恐惧的那个部分，还有点儿像什么呢？有点儿像设想一下，你刚刚考完驾照，第一次上路了，这个时候一个城市的八车道十字路口，你在那等待红灯过去，就在绿灯亮起来的一刹那，你发现车子熄火了，后面有2345678辆车，同时按下了喇叭。然后警察哥哥的眼神开始远远的向你投射过来。

这个时候你是怎么反应的？这个时候在那5秒钟之内，你的大脑一定是一片空白，不知所措。你刚刚拿到驾照，然后你开始行动，你颠三倒四一通操作，猛如虎然后还分不清到底是党务院，其中间是不是，你差一点就把油门和刹车给踩错。这是几乎所有的新手都会遇到的情况。

如果把你当时的那段情境给录下来，可能就不可能，我怎么可能那么蠢，开车2秒钟就搞定了，对吧？就是把P档到挂到D档，然后才下游轮，我怎么可能做那么蠢的事情，你说的没错。可是从某种意义上来讲说这番话的，你跟当时坐在车上，那个你不是统一的。你说这番话的人是理性分析，冷静思考、稳健行动的系统。

2、在主导着你，你当然了，你过一下脑子就知道，就这么两个关键动作。但是当时坐在车上的那个，你就是无意识的运行快速，被焦虑和恐惧捆住手脚的系统能力。这就是我们生理和心理的常态。这一刻，系统依旧是会被激发，无论是坐在驾驶座上，还是坐在凯文的那个会议室里面都一样。

你如果要问了，说那没办法了吗？那既然面对冲突的时候，我们就会因为进入系统，也要透过那个关键30秒。而问题又是系统一，它根本不是我们控制。那我们能干什么？凯文又是怎么能做到客服系统一的？这个时候我们就开始进入到方法论，你已经理解了，说它不是你的错，它就是人类的一个正常的反应。我们在当下就是在系统一枝之中。

那么我就问你怎么办，我们怎么克服系统，我们给到的方法还是原来的方法。

但是在我完全回答这个问题之前，我想问你另外一个问题，就是如果你是一位老司机，比如说你已经十几年家里的一个老司机，当遇到我刚才前面讲那个熄火的状态的时候，你会怎么？我记得我很小的时候，暴露年龄的一个场景，就是坐电车，那个时候还是有两个辫子的。

电车辫子连着两根输电线，你们今天可能都几乎没有看到过那种车了。

这种电车有的时候，那个辫子会从电线上掉下来，司机就需要下车到车尾拽下辫子后面的一根缆绳，然后把那个辫子对准的电线放回原位。一系列的复杂操作，绝对不是像我们现在这样，只要重新挂个档，踩一下油门就行了。

然后我不记得我有一次坐电车，我就站在司机后面，那个时候是上下学上下班高峰期，人十字路口车就是那么熄火了，就是一个辫子在后面放飞自我。后面这个车所有的喇叭都在响起，主板的车这个时候我连我一个乘客我都进入系统一了宕机。

然后我就印象非常深，我就看到那个司机大叔开门下车，跑到后面拽绳复位，上车关门，启动挂挡油门，方向盘行云流水，整套操作十秒钟之内全部做完，而且非常自如，毫不紧张。我现在回想起来还是历历在目，我在心里面惊叹，我说他怎么做到的，他是怎么摆脱系统一的定身咒的。

有的人说就是因为遇到多了熟练。对，那我们也天天遇到冲突的场景，我们怎么就没熟练的应对这种冲突呢？

案件的像一块巨石压下来一样，你被系统一定住了。

虽然你当时大脑一片空白，在焦虑和恐惧之下，有一段话是你自己。这个信息你说什么不要说话，说话就死定了，是不是？冲突是合作的坟墓，这是你在脑袋里面想的。你认为只要一旦发生冲突，你们之间的关系就完了。冲突是合作的坟墓，这就是非合作思维。这个信息和系统。一是同频共振，把你死死的按在了座位上。但是我请问一下，你们真的考究过自己的所思所想吗？

冲突真的是合格的坟墓吗？市面上的一些管理处会告诉大家说，企业高管尽量避免冲突，尤其不要在员工面前公开冲突，因为会击败了打击士气。

可是我告诉你，我自己非常推崇的奈飞文化手册，也是我们公司和我这么多年一直在讲的一个管理思维，讲一个原则完全相反的故事。分十家著名的流媒体公司。大家都知道netflix这个故事的主角是奈贝的前CEO和耐贝的另外一个高管。

当时他们在一场大约35个人的会场，我算是一个小会了，其中C他支持一项决策，而那位高管叫做为了瑞，他支持另外一项决策，他们俩就在一大堆面前人公开争论。后来CEO他同意variety和他同团队通过模拟测试，也就是MVP去判断哪一个方法更好。最终的数据显示，为了那是对的。

于是有公开宣布说，看看我之前并不同意维乐睿的观点，但他是对的，干的真不错。你看在在被冲突是可以被放在台面上的，他就是你们的一项工作而已。而且冲突还帮助奈飞做出了更好的决策，并没有破坏他们之间的关系。后来CEO想想当然说他是对的，干的不错，然后这个高管也对他的CEO赞不绝口。

美国顶级的CEO教练，他在谈冲突和领导力的时候说，他说冲突和领导力是相伴而行的。我们也可以说，冲突和合作是相伴而行的，冲突不是合作的终点，冲突本身就是合作的一部分，拒绝冲突就是拒绝合作。我非常喜欢这个形象化的表达，就是合作和冲突手牵手。他们是像朋友一样，手牵手带领着我们一起再往前走，中途绝对不是合作的重点。

同学们，这就是我们今天要讲的最关键的一句话。你只有接受了这句话，你下一次在应对冲突的那个瞬间，恐惧到发抖的那个人才会消失。如果工作就是合作，那么处理冲突就是我们日常的工作，这就是我的工作。我希望大家能记住这七个字。当你面对冲突的时候，请你记起这七个字，这是我的工作。

你面对工作的时候能跑吗？不能，你要去应对他。

当然这个就不能马上让你摆脱系统一，因为系统一是生理常态，但是冲突来的。

我来的时候，你被系统域给定住的时候，这个口诀，这就是我的工作。它会让你的系统二更快的启动。这是我的工作，所以我可能要这么做，这么说，我试试看。你看当我们的这是工作的时候，你不太跑，在座的都是负责的职场人，你不会跑你的那个冷静理性的系统，而且被激活了。

你开始想了，你想说，系统二有可能是知道我怎么做的，我们缺的是一个让他启动的动作，这是我的工作，就是这个启动按钮。我再退一万步，想，如果不是当下有冲突的场景，面对那样一个难题的时候，真的不知道怎么办。吗？你抛开你的紧张，你抛开你的害怕。

当那个人说了一个不那么靠谱的决定的时候，你真的不知道怎么办吗？你知道的，你只是以为你不知道为什么你以为你不知道，因为你害怕，你恐惧你当下大脑里面所有的空间全部被情绪所占领了。所以我就说我们可以把这七个字变成解除系统，一定深度的口诀。一开始他可能让我们解除系统一定的时候会缩短一秒钟，第二次我们再缩短一秒钟。

随着你口诀越来越熟练，随着你突破系统，一直面霜经验会越来越丰富。你对地震做的免疫力也会越来越强，越来越能够利用刚才我们说的关键30秒，然后就接近了台湾和电车老司机的警戒。了。这节课我们花了一点时间，就讲一个就是在冲突发生的那一瞬间，最好的应对方式是什么？

是转化思维，直面冲突，对不对，可是有些人听到这儿就会觉得说这么复杂，那不算，反正躲一躲，拖一拖热走，就好像搞得很复杂的样子。我现在要发现我的系统已觉察到它。

我要把系统一念一个口诀叫做，这是我的工作，把它给转化到系统二，而且一次还不行，我还要每一次都练习，因为每次可能那直播缩短了一秒钟，那算了，太复杂了。

同学们解决冲突是你的职场职责，如果在当下面对冲突的时候，你每一次都逃掉，你并没有承担起作为一个职场人的职场职责。因为冲突他就是工作中的一部分。处理冲突就是你的职场职责的一部分。

而且不仅如此，有能力直面冲突，其实会给你带来很多好处。比如说他会帮你发现真的问题。什么叫真的问题？有一个女生她有一次找我吐槽，求助，就是我觉得我被我下属给控制了，每次我让他改方案，他就特别不情愿。而时间太赶，不能大改，我只要稍微强势一点，他就开始说加班太多，压力太大。然后我感觉只要我让他再改一改，他就肯定要走，要哭要要辞职，怎么办呢？

我就自己改了，就老是我在帮他干活，然后就问他，你看这个时候就是一个典型的一个管理者，不敢面对冲突，最后就自己忍了，什么活都自己帮忙干了。我就问他，我说你不帮他改会怎么样，他就会怨我，得罪不起，我说愿意你会怎么样，他就当面顶撞我，那就很难看。我说，他说然后我们就没法合作了，对吧？是不是害怕冲突，都是这种心路历程，我就没法合作了。

我说再他可能会辞职，我说，他说然后我就得招人，我得再等两个月，我得干他的活，你发现没有？我得干他的活，他此时此刻在干嘛，他不敢面对冲突。他此时此刻就在干他的活，然后他发现他的直面冲突最坏的结果跟你现在就没什么两样。

所以我说别躲你，其实就是得罪了其他的了。冲突会引发小问题，而且有可能你冲突了，跟他提完意见之后，你发现他老老实实开始干活了。冲突会引发小问题，但是却能暴露大问题。你每帮他一次，你每退一次，你其实就掩盖了一些问题，只有你拒绝帮他，也就是只有你正面冲突之后，问题才能暴露出来。

所有做管理的人，今天坐在这里都要听到这句话，就是你只有道路的冲突，你才能帮助一个员工正面他的问题。我们有多少管理者一直在读下属的蔚，我跟你说，这是管理中的一大截。我们以为说我们补位只要能拿到好的结果就行。

到最后你会发现他拿着该拿的工资，你干着他的活，而且你自己干他的活还不管了，你还要拉着其他ABC部门去干这个人的活，你的团队会垮。为什么？因为大家会觉得不公平，大家都在补位。但是前提是目前就是不敢暴露出，你不敢直面说这个人他就是不行，你必须暴露冲突，才能正视你们。

团队人效财经公共部门管理效率低的大问题不要怕暴露，因为这些大问题有的时候他就有点像恐怖片里的那个怪物，最吓人的时候从来都不是怪物真正露脸的时候，而是你感觉有一个怪物。但是你从来不知道他长什么样的时候，你会特别恐惧。

但是我告诉大家，在职场当中，一个成年人最宝贵的品质其实是勇敢。就是你知道有很多很多问题，但你不逃避，不回避，就往前走一步解决得了，当下解决了。恭喜你当下解决不了，这不就是职场人要做的事儿嘛。

一点点长起自己的本领，把他给解决掉，这是第一个问题，就是我们不要躲，因为躲你会发现浪费的其实是你的时间，一直在一些表面问题上绕来绕去。好，初二可以帮我们会发现，我们要解决问题，不是不用你做什么，就是把大家拉在一起去面对那个冲突，有可能问题就解决了一大半。我以前做过一个案例，挺超乎我的意料的。

他就是把冲突双方放在一块，发生在一个女性高管。他是雅培公司旗下一个子公司的CEO。雅培是美国的一个上市公司，大家都知道是一个有72000多人的跨国公司，主要业务是制药和医疗器械。

这个故事是发生在1993年，当时公司面临的这么一个问题，就是员工事迹不佳。做研究的专业人才和导致到的工人矛盾不断。

怎么做，他就给公司的每一层员工都配了一个教练，非常正常，对不对，给每一个员工都配了一个教练，听上去也很奢侈，你可能会觉得我们怎么可能得到。那你们猜这个教练是谁？

管理学家，研究学者吧，都不是这些高层员工的教练，是公司的最底层员工，不是他们自己的教练，是公司的一个在码头工作的工人，本来是有冲突的。双方公司的高层，那些研究人员跟一线的工人冲突不断。

他说来，我给你们搞一个教练，这些教练就在一线，那些员工厉害，他把冲突双方都认为规则给拉到了一起，冲突真正开始被解决的时候，是冲突双方正面接触的时候，这个时候没有任何一方可以回避了。因为除此之外没有别的办法，难道你能把一线的码头工人拉到会议室，大家，我们来开个会，都都没有对话的可能性，怎么办？

让他们一对一结对子，让他们有彼此更深度沟通的机会。在后来几个月，国家们就深刻的了解到说，底层员工这个公司领导层有很多的疏远和不给力。其他的广告管理都发现了常常遗传问题。为什么此时此刻能发现？因为在这之前，他们从来都没有跟对方沟通过。如果你不跟底层员工去深度交流，你就完全不可能得到这些经验和问题，对吧？

然后你收获的就只有争吵，所以密切的交往可以暴露更多的问题。所以谁能想到呢？谁能想到把出租双方拉在一起，是一件很让人钦佩的事。因为大家不愿意这样讲的一个很大的原因就跟我们面对冲突的感觉是一样。你们万一吵崩了，对吧？万一矛盾激化了，还是非常恐惧。

但是我觉得我们之所以能有这种坚定的信念，我们能做这种举措，是因为我们心里面有一个不能被颠簸的一个真理般的存在。就是我们相信我们已经在合作了。我们相信我们坐在这儿，就是因为我们要共同完成一件事情，所以这个时候冲突其实没有那么可怕，甚至非常必要。因为我们只有去共同面对冲突，我们想要做这件事才能好。

但是你们想一想，我们是怎么想这个问题的，我跟这个人感觉意见不合，那我就对我开。所以在此时此刻，你把合作做成一件事儿，放在你内心的恐惧之后，放在了你自己这个人之后，我你想错了，你们不是因为要维护关系才坐在这里，你们是为了要做成一件事儿才维护来坐在这里。哪怕最后为了维持不成这件事，你们没有维护成真的关系。

这个逻辑是这样子的，拒绝冲突就是拒绝合作处理冲突是我们的日常工作，这是我们每一个职场人，特别是管理者非常要掌握的一个管理理念。因为问题绝对不会因为逃避而消失。我们以合作为前提，在共同克服一个困难。这个是我们每一天都要想起的一句话。这节课我就先讲到这儿，在这节课里，我们讲到了用合作思维，获得勇气，转变思维，直面冲突。

但是在直面冲突之后，我们还有很多很多的事情要做。我们停在这里给大家一点点时间消化的那个点在于我们好像有一点点理解了，为什么我会害怕冲突以及我们害怕冲突的思维。其实是错的，其实是反的，是我们把英国给倒过来了。所以时间这节课上完之后，你还不知道现在要怎么应对冲突，下节课会讲。

但是当下一次开始面对一个人，你发现这个人的所作所为让你不满意，气氛已经很僵了。这个时候我希望你能做到跟之前不一样的一个点，暂定不要跑。跟自己用一秒钟的时间说，我现在在系统一我是有能力推到系统二的。系统二在想什么？系统，二在想说如果为了这件事能我要做哪些事儿，我要做直面冲突，我要做暴露问题，我要做，好好跟他沟通好。

这节课就到。大家好，我是崔崔，欢迎来到能成事的表达课。在上节课里，我们讲了在冲突发生的时候，如何从合作策略中获得勇气，解除定身符，不逃不跑对面冲突。那么这节课我们可以讲如何处理冲突。我现在已经定在这儿了，首先我没跑，这节我们要看什么呢？我定在这儿干嘛呢？我要做点什么事儿呢？

我从两个角度跟大家讲，一种角度叫做对事对人不对事。第二步叫做这不对人基本上就把我们在处置中所有能涵盖的点都涵盖掉了。

我讲了这么多节课，可能很多小伙伴已经非常熟悉我们的一个底层思维，叫什么合作思维，对吧？如何处理冲突，一定是用合作思维的。通过合作在有分歧的事情上消除分歧，冲突就会被解决。但是刚才讲的这速度还不完整，还没到时候。

因为冲突本身是一种非常规的状态，观点渗透相对对吧？情绪系列碰撞，如果你上来就跟着那件事儿说，我们来看看这件事儿怎么样能达成。有的时候不一定能带来理想的结果。

我举个例子，就是比尔盖茨一个非常经典的案例。我们都知道比尔盖茨，觉得他是软件霸主，微软的CEO，但是很多人可能并不知道这个功能不是盖茨，一个人的。盖茨创立的仅是微软的60%。

微软早期还有一个非常重要的联合创始人叫，以前写过一本书，叫做我用微软改变世界里面非常详细的记录了。还能在此一举。共识到分歧，分手的经历还报了盖茨不少怪癖和疯狂的事儿。他讲了这么一段事，我觉得这真的是典型的。

面对冲突的时候，我们搞错顺序的一个绝佳案例。他说，盖茨非常热衷于辩论，就是我一定要把这个事儿给你掰扯明白。我不达目的不罢休。然后艾伦就写，他说有一种传言说微软在所有的办公室都安装了特别定制的门，防止信息外泄。

不过就算这样，是真的也没有用。当我和盖茨吵起来的时候，往上数往下数八层楼，你都能听见我们的声音。然后他有一次比尔盖茨跟艾伦6，因为一个技术问题发生了分歧，艾伦其实是在技术和研究方面比盖茨厉害很多的人，但是盖茨还是完了大家就可以概括出来很多。他反对意见。

艾伦听了10分钟之后，他说就盯着盖茨眼睛说，他说比尔，我们现在说这些没有意义，因为你没有考虑XYZ等等等等，还没有用。比尔像什么都没有听到一样，继续说个不停。然后他们的垃圾站持续了好几个小时，是谁都受不了。到后来，艾伦的好脾气也就被耗尽了。

这个时候像盖茨一样大叫起来，但是按照本性根本不喜欢这样，他觉得自己快要死了，快累死了，非常非常讨厌这种感觉。而且他知道，按照他对盖茨的了解，这个价根本就超过了。

只要没有达成盖茨想要的那个结果，这个价是炒不完的，然后他就非常匹配。开始我要走了，我太累了，感觉不能停下来，我们没有发生共识。

阿兰说，你不懂，我现在太沮丧了，我实在是说不动了，我现在需要冷静，我要走了然后，你知道后面发生了什么，盖茨一直追着他穿过办公室，穿过走廊来到了电梯间，直到电梯门在他们身后关上的那一刻。孩子还在说，我们没有解决完呢。他非常像我们生活中的某一种类，对吧？

就是讲道理，我一定要给你讲清楚，但我们就非常害怕这种人，我们对这种人的处理方式就是我不跟你我不跟你开口，所以回避冲突。有的时候我们是在回避某一种语言，你们发现了吗？

所以我们以前老师说我们说对事不对人，其实意思是说在批评冲突场合，我们把焦点放在谈论的事上，不是对人的批评尽可能的避免激起那种逆反的情绪。这个原则是很有道理的，大多数情况下是可用。但是如果我们放在合作思维上，这个道理他还不够透彻，为什么呢？

因为只谈事情不能避免冲突或者解决冲突。我刚才举的例子，艾伦和盖茨都在谈事，完全没有问题，而且他们也没有牵扯到对人的评判，但是为什么谈不下去？因为双方都不满意，而且到了最后，艾伦已经表示说，作为一个人，我的感受是什么？我太沮丧了，我需要冷静。

可是盖茨还在吃的层面上纠缠不休，我的问题还没有解决。注意，在你想要对是不对人的情况下，你进行不下去了，肯定是在事情之外出了问题，这是一个原则，就是我不是在道德的立场上说要去体贴一个人的情绪，这样更高尚。我是从最最现实的层面告诉你说，先处理好情绪，再处理事情，很多时候才是解决问题最高效的方法。所以我们这个课就要跟对是不对人唱的反调。

我们说先处理人再处理事儿。因为整套课我们都在讲如何运用合作思维，实现有效的表达，对不对？什么是合作思维？

大家已经非常熟练了，合作是起点，合作绝对不是结果，这是非常重要的一句话，他有点难懂，所以我们一次一次的在讲，就是我们坐在这儿，我们已经是合作关系了，不是说我要做一些什么，我们才能达成合作，而是我们已经是合作关系。哪怕我是一个销售，我跟你坐在这儿，你还没有买我的产品。好像你以前会觉得说我只有让你买了我的东西，我们才完成了合作。我们合作。

所以告诉你说，不是的，你如果冲着这样的目的去，你永远实现不了。你的目的性太强了，我们坐在这儿你还没有买我的产品，我们已经是合作关系了。我在向你提供什么样的合作关系呢？我要向你解释清楚这个产品到底有多好。

我要把你跟这个产品之间的红线来，这是我们的合作关系。所以你知道吗？这是一个完全颠覆式的思维方式。在一个更深的层面，在合作当中，人是比事情更重要的，这就是合作思维。

在这一节课给我们带来的启发合作是起点，人是主观能动的，只有我们抱定合作的思维，就会在A路跑不通的时候，能跑B路，跑C路不是说要为了一个人，我们应该有一个，你能不能用。对吧？你不听我的，那这事就没法谈。这个时候我们还是围绕在事情上，我们提倡对人不对事是什么？

就是我们在没有处理好一个人的情绪之前，我们是没有办法去处理那件引起冲突的事情的。当一件事情反反的时候，首先告诉我们，先把人的情况说清楚，然后这样的话，我刚才讲客户，就大家害怕出租户那个对吧？

接着出租就跑不跑，然后我没有上来跟我说要上来，必须要面对这种这微商先告诉你说，腾讯的我是个人，因为对吧？我先告诉你说，这很正常的，不用太多。然后我们一个一个来讲，然后我们再去讲，这个时候你其实你能听进去了。

Ok今天你已经不感觉到不会有意外，也有抗拒，这个时候我们才能走下去，说管理大部分是总共就是大家可能要不要告诉大家，在2000年的时候能不能把这些人放在心，面，我们把人人的情绪的感受给你承托住。

我一个概念叫做双重这个概念，这样的意思我觉得是高手高手才会有你的一个能力。

他说的是当你和另外一个人沟通的时候，既能注意到对话的内容，也能注意到对话的氛围，就是一个非常厉害的能力，对话的内容我们现在在做大数据的时候，我们还是用的层面是不同的。谁在玩手机？

为什么当下我们两个人之间的氛围是否和谐，谁特别兴奋，然后一直在跟我互动，我们此刻之间的亲人关系没有出现问题，这就是沟通高手。然后我们然后我们可以跟我们沟通一下这个防水的机。因为这样的一个MTP的数据库，我记得好，我们有一个这种一个是一个我们发现他们这个特点就是他会在一个问题上反复跟你们反映。

有的时候我在跟其他同事讨论流量的问题，然后突然跳出来说这个方式不划算肯定不行。一开始我还很耐心，我觉得他刚刚进公司可能不了解情况，说你觉得不行，那么你要不要拿出数据来说的话，怎么个不行法？

我们不要以这种形容词来沟通，我们讲沟通在就一直很避免用形容词，但他听不见他说他的意思是说这个方式很危险，这个方式不行。

然后你会发现我们俩根本就不在同一个层面对话，我们就有很多同事就反映说这个人是不是不太好，他怎么说话我们也听不懂，他也听不懂我们高管落地是一个很大的问题，就你来我往出这事儿就怎么也聊不透，我觉得你一定经历过类似的沟通，就是你们看上去非常努力的在沟通。

然后你会发现说你们俩一直都没在说同一件事儿，就很奇妙，我把它称之为漩涡，就全都绕在里面了。出来也不知道该怎么出来，这个时候我跟你讲，谁能发现问题的本质，谁就掌握了主动权。

当时其实真的是合作思维帮了我，我就在想，我说事情聊不下去，我们应该就转到观察人，然后就突然意识到说他缺乏安全感。因为我们总部是在杭州，他们团队在北京，而且项目刚起步的时候，还有很多不可预知的因素。

他完全没有安全感，因为他心里面有一个恐惧，就只要他的新的项目起来，这个团队会被砍掉。所以在任何时候，他都会展露自己的能力，用一种很不恰当的方式不断的说你们这个不行。

他试图用否定别人的方式否定其他部门的方式来确认自己是有能力的。所以你会发现大家都聊不在一起，因为我们都很有安全感，我们就想跟他聊事儿到底怎么不行，但是他是没有安全感的。

所以他一直在人的层面，他在氛围的层面所以就对不上了。后来怎么说，我刚才说先肯定他的能力，把安全的氛围营造出来，是能让对话继续下去的最好的方法。双目处理，就是对人不对事的一个原则的运用。就是你越早发现你们之间的范围出现问题，你就越容易停下当时的对话，把对话拉到另外一个轨道上。你会发现，好像能聊通了。

比如说你突然出现一道对方情绪开始激动，你也开始跟着激动。这个时候你就会意识到说，我要不要先停下来，我们先松一松，我先处理对方的情绪问题。为什么你现在这么激动呢？我看到好像你现在比较紧张，你觉得是为什么？

我发现每一次谈这个问题的时候，你都特别的抗拒，是他触发到你的不安全感了吗？你有没有发现你们不开不再聊事了，因为就是这个事聊不下去了。你说这个方案不够好，他说这么好，你都没有预设过，你们都没有做过，谁知道好还是不好。

所以这个时候你们并没有贡献双方的智力真的在讨论这个方案到底好不好，你们全部在用情绪沟通。所以这个时候要去处理对方情绪，你可能会说，我如何接触对方的情绪，怎么回应对方的情绪呢？我在后面的课程当中，我会花更多的篇幅跟大家讲有效倾听，怎么共情对方。但今天我先教大家一种比较容易上手的表达方法，叫做对比说明法。

但凡你遇到情绪，你开始觉得不对，我们肯定要开始讨论事的时候，这样给他塑造，重新塑造一个沟通的场。你都可以用对比说明，就是他是怎么讲的。比如说你们现在吵起来了，你觉得好像有点误会，你感觉到对方可能有一些误解，这个时候你可以跟他讲说，我不希望什么什么，我是希望什么什么，我不希望你觉得我是在攻击你。

正相反，我希望和你一起把这件事做好。我不希望你觉得我是在挑战你的权威，我希望的是和你一起，我辅能辅助你把这件事情做得更好。在你的管理位置上，你能做得更稳。这个诀窍很有意思，但是他对不同的人，你要呈现的方式是不一样的。

因为每个人在意和奋斗的点都不一一样。就比如说跟你发生冲突的那个人，他是一个特别在意人和人之间关系和谐的人，他很勇敢。那么你澄清的重点，你就不能跟他说过，其实不想抢夺你的权威。

但是可能对他的权威没有什么感觉，他在意的是情感和。这个时候你可能跟他说的，就是我不希望你觉得我不及时回复你信息，是不重视你，恰恰相反，你的和你跟我的合作度来说很重要。

但是我没有办法顾及到每一条信息，所以我们俩要不要想一个更好的沟通方式，不让我总是错过关键信息。这个时候他可能就会变，后面这些话对他来说意义没那么大。最重要的是什么？他知道你不是不重视我，因为很多人对你在不在意，他很在意。那么怎么样在短时间内理解一个人去抓住他这么重要的点呢？

你可能会说，这个方法挺好的，我也觉得他不太对劲了。可是我怎么样知道他当下在在意什么，这个时候在短时间内理解一个人要有一个概念的一个优势，其实这几年我着重的讲课的方向都是在优势上。优势是什么？优势，是，我们天生的对这个世界的感受和行为方式，就一个人感受对什么感兴趣，擅长什么。

他的行为模式、关系模式、情绪模式，其实都跟他自己都是相关不同优势的人。他对在乎的点不一样。那你要对比说明的内容也不一样。

再比如说对方的优势，比如说是目标力和行动力，他特别在乎完成目标把事儿做成，那么你就要去强调说我不希望你觉得我是来反对这个项目的。正相反，我觉得我非常的希望，所以我希望能跟你一起有充分的预警风险的能力。我们能做好备案，让这个项目更好的落地。

你不说这句话之前，你们俩就这个项目的方案已经蒸了两天两夜了，但是你后来发现说他其实并没有听你真的在说这个方案有哪些地方不好，你跟他提的每一个意见对他来说都是你不行，所以你要告诉他，我不是为了反对你，我是想帮助你。哎呦，我不希望可以很快的打消对方，认为你不尊重他们的误解，我希望是肯定确认对他们的尊重，明确你们的真实目标。

所以，在情绪的同时，也能心平气和的澄清事实。同时我想提醒大家的是，对人不对事儿怎么样。刚才我们讲的是，我希望我不希望是一个对比说明法。但是在这之后，有的时候你还需要另外一个方法叫做失控时要及时的暂停。

因为对人不对，这里面的人不仅仅是对方，也指你自己，就你能很好的去观察到对方在意的你能很好的变成双方关系中更高维的那个人。

看到本质问题，前提就是你得先照顾好自己，如果你自己已经失控了，你根本就没有办法去倾听和共情对方，你也没有办法用优秀的理念去想说，对方到底是个什么样的人，就你一股火自己先蹭上来了。然后抬上去就突突的跳，连话都说不清楚，哪有什么沟通技巧，对吧？

什么对比，说明，我不跟你吵，你不错了，这种时候就是要暂停的方法，朝的就是热火朝天的夫妇，身边对麦芒的同事，只要有一个人能暂停，在这个时候，在冲突当下就会出现反转。人是很有趣的，你有没有发现吵架这事儿很累，让人很难受。

但是你们有没有感觉，有的时候我们冲突到一定情绪下，我们会产生一种焦灼的状态，停不下来。就是我也很生气，你也很生气，然后我们俩就像被定住了，就坐在那个会议室里面继续，你一言我一语，你明明都知道说这个时候谁站起来走，冷静一下可能会更好。但是好像没有人有暂停的能力，就是我们会被卷入，我一直会被卷入。

这个时候真的就是谁赞同，谁就破局了。所以我要让大家看到，冲突当下就会有一种非常无效的处理方式，就是不断的纠缠，越纠缠越焦虑，越吵越焦虑，然后你的注意力就越来越狭窄。

你都已经忘记你们为什么吵架了，你在当下不是我一定要把这个活给发完。但是负面情绪愤怒，有的时候是会被越点越旺的，你越吵越生气，越处理越糟。所以这个时候就是坦诚的跟对方说，对不起，我现在需要10分钟冷静一下，我想我们等一下继续讨论，结果会更好。

谁能在当下按下暂停键，谁又一次掌握了沟通的主动权？这个时候你会发现合作思维在整个过程中一直在帮你一直在帮你。你会想的是什么？就是我不断的会在我跟同事，因我经常跟同事会发生各种各样冲突，冲突很正常。我们发生冲突的时候，我就会不断的问自己说，我明明跟他在同样合作一个项目，为什么我们一直在互相消耗？我们争吵这件事有多重要呢？

他想要通过这种争吵表达到底是什么？就是在暂停的10分钟里面，你要不断的问自己这些问题，这些问题可以帮你身体里面沸腾的那种感受，慢慢降温，你可以你也可以转移注意力去干点别的事情，有人说我要去找个毛巾，可以去领发泄一下，也可以去，这其他点都可以，情绪在慢慢平复的时候。

真相会慢慢的浮出水面，所以我在讲这个过程，我再帮你一点一点还原，我们发生冲突，都发生了什么。我们不要像是一个原始动物，像是一个动物一样，我们一直遵循自己的本能考，要么就考。我们刚才在整个过程中，我们发了两节课，跟大家说什么？就是我们是高级的人类，我们是可以启动系统二的系统。

二要去觉察当时发现了什么，我要跟他表达，我不是我其实更希望我要按下暂停键，这些都是我们可以通过练习去做的。而这些事情做的越多，你就会发现我们变成了一个更有修为的人。我常常说人和人的区别，其实是在下一秒生气是人类普遍的情绪，所有人被误解都会生气，所有人被不公平对待都会愤怒。

这是我们人和人没有高低区别的。但是后来发现这个人好像真的有不同的人，真的有三六九等的人。那个369的是什么？是我们在当下的本能反应出来之后，我们的下一秒应对方式。

有些人就会一直跟你吵，有些人会在感觉到自己生气的时候问自己，我到底要跟他实现什么？就是这一秒钟的不一样，人和人之间就开始变得不一样了。所以我就说职场很有趣，职场是一个修炼场，你在这儿你就得面对冲突，逃不掉的，你天天跑，最后就跑出了这个公司法律之，天天跑跑不了，直面又不会怎么办？学习学完了去练习，慢慢就会变成一个更有学位的人。

这就是职场给我们最大的价值。好了，下节课我们会讲说在对人不对事之后，我们再怎么处理，我留了一个话筒，叫做对事不对人。我们下节课见。大家好，我是崔璀。欢迎来到能成事的表达课。好在上节课里，我们讲了处理冲突，首先要对人不对事儿，对吧？先处理情绪，再处理问题。

今天我们要讲到的对事不对人。当我们把情绪处理完了，能够和对方心平气和的回到引起冲突的那件事儿的时候，分期还在那儿怎么办呢？我们就来看看，如果分期处理的不那么成功，我们通常解决问题的方式是什么？

我们先看我们采购的坑，两种，你看是不是这样子的，一种是强制，一种是图片，就是这件事我就是说不通怎么办，这个时候有可能就开始强制性强势的方式是激烈的，就是假设我们已经认定信息都处理好了。我也不想激发对方强烈的反抗情绪，我们不一定会用大嗓门作为武器来压倒对方。但是我们很多时候会用试图用理性的方式去压倒对方。

我们会摆事实，讲道理，也是阵阵有词，直到把对方说服。因为我们所做的所有的一切的目的只有一个，就是我要让对方听我的，这是一种叫做强制。所以你们不要认为我们只有大嗓门才是强制有很多种方式。还有一种其实更比较做清单绑架。就是有些人他为了让别人听他的，他会特别可怜。

你卖菜，不会去同情而愁眉苦脸，默默叹气，或者让自己生病，他为的是什么，为的是达到自己的目的。这两种解决分歧的方式看上去原因不同，但其实都属于强制。就是我用各种各样的方式，反正我得让你听我的。这个时候人就跳出来了，说不是，不是在冲突发生的时候，我一秒钟就怂了，我不会坚持让对方听我的，我不敢跟对方对着干。

我有的时候还会默默的安慰自己说，没事没事，吃亏就是福气，对吧？但是你心里面愤愤不平，表面上答应了，你会这样，你好好的去做事情吗？你不会你不会，我们没有自己想象的那么好说话。同学们，我们通常都是外表非常柔和，内心非常坚硬，对吧？你动作上的各种各样变形，你甚至很努力的去做这件事情。

你身体里面非常深的愿望是我要来证明这件事有多么的不行。同学们很浪费时间的，就是我们明明走到一家公司，我们要合力拿下一个山头，结果我们每一天的动作是，我要想尽办法让我自己咽下一口气。他跟你进到职场的初衷是违背的。

因为我经常讲工作的意义，我觉得工作意义是自我实现，是让你成为一个比今天更好的人，是帮你实现心中你想要达成的那个目标，那个目标就可能非常红。大家不要认为说我现在是个小白，我只是职场工作了三五年，我没有什么原谅的，没有每个人都值得拥有一个伟大的目标。

我们的一生才有意义。所以我经常会问，我不管问谁，我见到很多企业家大咖，我也会问我见到很多职场小白，我们的实习生我也会问，没关系，他可能回答不出来。但只要你把这个种子种在他心里，他就会去想。而每一个人都值得拥有自己人生的那个目标。所以我就说为什么我要讲职场课？

就大家不要在职场浪费时间，不要在那盯着干，不要走错路。所以我才说好好使，在职场上花点时间，花点精力好好学习，用最高效能的方式去实现理想达成的那个目标。我刚刚说了，不想好好做，我表面不跟你抗争，不想好好做。那你其实在干嘛？你在投降吗？

投降不是追随投降，不是认同投降就是我不想跟你争了，但我也不认同你，这都不是好的合作关系。所以我说不管是强制还是投降，你发现了没有，他背后都有一个思维，就是我们两个人之间只能有一个人是对的，一旦发生冲突，要不就听要不就听我的，只要听一个人的，这才算解决冲突的。

第二个我想听了这么多节课，你已经反映出来了，这叫什么飞鹤的思维，对不对？这节课我就告诉你，我们在事情层面我们怎么应对冲突，有更好的方法叫做A加B等于C为大家介绍一位非常优秀的冲突解决专家figure。

过去我们讲的都是我讲了很多知名女性身上的故事，但今天有点不一样，是这位女性她提出了一个理论，这个理论是我这么多年来处理冲突的一个底层思。A加B等于C什么意思呢？机构的客户他是一个冲突解决专家。

你看还有一个这样的岗位，大家的客户很多企业，政府非流动独立组织，甚至是员工或者是伴侣，就只要遇到冲突的组织和个人都会找他去解决问题。在他的研究当中，他觉得有很有意思的地方。他说人们往往充满幻想，什么幻想呢？叫做改变他人的幻想。

他们认为这件事儿只能有一个人是对的。他在文章里面是有段话这么写的，他说好多来见我的咨询者都有这种幻想，就是他们想在我这里找到某一种技巧或者方式来帮助改变另一个人的想法或者行为。不过好像想找一个魔杖，神灯或者咒语，反正随便都行。总之他们就希望另外一个人能够立刻马上的发生改变，如此一来，我就可以毫不费力的获得自己想要的。

这些来访者都确信，其实他们知道问题出在哪儿。大部分人认为说对方是问题的唯一原因，他们觉得只要我想想，让生活顺利起来，必须让对方遵守正确的规则，按正确的标准做事。如果我要找一个公正的外星人来翻译一下，他们的意思就是想让生活顺利起来，必须遵守我的规则，按我的标准做事。

想一想你们是不是这样子的，百分百是这样子，所有在冲突中没有办法去跳出来看，一直纠缠到冲突里面的人，百分之百都是认为说不按我的规则做事，不按我的标准做事，这个事这不行。他就好像是说如果把我的想法和行为看成A你的想法和行为是B那么很多人坚定的说，认为说只有把你的B转化成我的A咱们俩才能保持一致，就能解决问题，万事大吉。

就是典型的A级B非你级，我非A级版，非合作思维。我这么说，很多人觉得才不是这么幼稚，我怎么可能这么幼稚，你自己想一想，不用回答我，不要真的没有面子了。你们仔细想一想，最近让你不爽的那件事儿，是不是因为你想要改变对方，但是没有被满足。然后你很不爽，仔细想想，不用回答我，你跟同事发生争执，脑袋里面想的是什么？他在说什么，他根本就不懂，对吧？

你是一个活动，写出来，同时写了个稿子，心想说这都是什么，会不会写？每一次你觉得别人怎么都不懂，怎么这么幼稚，为什么会这样的时候，你把这些想法全部翻一遍，你就是有个爸爸在心里面狂喊，说听我的，听我的，怎么都听我的。

但是遗憾的是，你绝大多数时候你能让对方的态度立刻180度大转弯，分分钟跑过来，不可能，所以我们才管这种心理，叫做改变别人的幻想。你不可能让别人瞬间态度大转弯，很多人都说我不是这样的人，我没有想改变别人在冲突的时候，对方嗓门一大。我虽然不甘心，但是我当下想的是我很好说话的。

我当时想的就是，算了算了，你说什么是什么，这个还不行，本质上它还是一种非A级B的思维，只不过是从上面倒过来的。就是我这种时候我就会觉得说，得把我的AA转成的B我就听你的。这个改变获奖对象从你变成了我。这还是我们上面说的投降。

因为在你脑袋里面有一个深刻的想法，你会觉得说A和B只能选一个，要么是A要么是B我刚才说了，我说这就是背后的非合作思维。两个人之间只能有一个人是对的，一旦发生冲突，不是你就是我合作思维就不一样了。合作思维我们就能从非A级B的陷阱里面跳出来，我们就会去干一件事。那件事是什么呢？

叫做A加B等于C这是最高的著名等式，就是他这么多年数据冲突的一个著名董事长。在这种思维里面，我们坚持的是解决分歧。我们坚持的不是你或者是我的观点。有一个很可爱的例子，我给大家说一下，是word的谈判课。就是说家里的一个小房子，一个妻子，她想让丈夫打死两只在他们公寓里面出来看见老鼠，他们说他们会传染疾病。

他丈夫是一个风险投资家，根本就不介意老楚他们。他们就是一种没有恶意的动物，怎么办？一个要杀老鼠，一个不忍心杀老鼠，怎么办好吗？杀必须杀不行，你不能杀，还是说默默的忍受听对方的，大家把它关系当中的忍气吞声。忍气吞声到一定程度，一定会爆炸。

那些你不满意的东西，它不会消失，它只是会被默默的收集，然后以一种超大的能量再次展现出来。所以矛盾要在当下解决。第三种方法是什么？妻子的真正意图不是**老鼠，而是不要让老鼠住在自己的公寓里。

所以这个丈夫就找到了一个办法，他就找到了老鼠进入公寓的洞口，然后用灰泥把洞完全的封住。A杀老鼠，B不杀老鼠。把动图上是C方案，C方案让各方都很满意。老公老婆，谁还满意了，老师们也很满意，对吧？前天发生的我妈的一个例子去买菜，蛇头鱼35斤，完了便宜点，然后他就说行不行，你就亏了。利益不冲突。利益非常不冲突，对吧？

卖方和买方他还能融合一个A一个B, 我感觉我妈青岛大妈当下如果不杀这个位置，我肯定不走，他们真的没法合作吗？我跟你说，智慧都在民间，我妈来，你这还剩四斤，对吧？31斤我全要了，看看有没有什么喜欢都很满意。所以解决冲突有那么难吗？没那么难，他在生活的方方面面。

但是有的人说我要真要用，我又觉得说好像C不是那么好找，不是说买一个鱼那么简单。在告诉你找C的方法之前，我想邀请你有一个想象，你可以闭上眼睛跟我一起来想一想。我们想象说在我们的头顶有两幅巨大的乌云，他完全挡住了我们。

你怎么才能同时看到他们还能看到更多的风险？答案是站到更高的地方，处理分析也是一样，就我们都爬过山，我们爬到一半的时候，我看到了那个风景，跟我们爬到顶上是永远都不一样的。所以你要在A和B的基础上再看看第三条路，就要站得更高一点。我们爬一条路，这条路太累了，这是什么鬼路，对吧？连个时间都没有。然后另外一个人说，那就走那条路。

但你想说那条路好像更远，要绕很久很久，一条路径难爬，一条路好，爬一点更远的话，你再吵不停。当你们各自爬到就不欢而散，那你们各自爬到山顶的时候，从山顶往下看，发现在你没有看到的山的另外一面，还有八条路，只是你们看不到。所以我就说就是我不是要讲说占到更高层次，占到真的实际高度的高。

我是说分析问题的层次，什么意思？有一本书叫解决冲突的关键技巧。他提到了行动和利益的区别，就是我说的分析问题的层次往上高一点，是站高一点。思维的比如说我想获得一个教师的工作，这是行动，对吧？我想要一个能够让我实现个人抱负的工作，这是利益。我想去北京旅行，这是行动。我想要一个新的体验，就是利益。

我们常常用行动来实现自身的利益。然后这个时候通常冲突是因为我们在行动上没有办法达成一致了，对吧？我想不是我反过来讲，比如说我想去获得新的体验，老婆实在是不满意，老婆我实在受不了这种生活了。我们说为什么呢？这么好，对吧？我赚钱养家，你貌美如花，老公说我觉得不行，我要获得新的体验。

我要老婆说，老婆最先说的时候我要去北极，我要去北极旅行。然后我就觉得这怎么可能让你家里不管了，小孩接送上学，然后爸爸要照顾，我说说不行，我受不了，我就一定要去北极，然后就吵得不行了。

我说不能去，我说我一定要去他们北极旅行。这件事情就只是在行动上，如果你们一直在，要不要去北京监狱上，永远炒不出你死我活好，我说往上走一个就是在利益层面行动之上，更高思考方式叫利益。B是什么？你为什么要去北极？我们说我这么多年的家庭主妇，我太枯燥了，我没有人生价值，我觉得生活毫无新意。

我想要一些新的体验，新的体验才是利益，新的体验是能具备集团的实现吗？老公真的理解的，老婆这个对定义的诉求，他可能安排一次豪华北京游都能实现，对不对？这就是我说的，我们要站到更高层次上去想问题，举一个职场上的例子，小米公司的一个例子。

那个时候小米的销售服务和产品部打仗，销售部KPI压身，要赶紧把产品卖出去。拉云说，那产品不说不行，他说产品还不够完善。

我们的测试研发时间要很充足，才能保证产品质量，这样才能对得起用户非常常见，市场和产品就是职场上的，职场当中，从来就没有融合过，那两个必须必然会争吵的部门怎么办？你会发现说在这个例子当中，产品研发时间的长短是各自的行动利益，对不对？

按照我们刚才提的说，两团雾韵各有道理，这个时候往高处站一站，他们各自的利益是什么，他们各自的利益是什么？对销售部门来说，那个利益是卖货出营收，对吧？这产品部门那个利益是什么？

产品质量，用户口碑有没有一种解决方案，让小米既能快点卖货，又能持续提升产品口碑和质量的，最后就出来这个方案。

商品什么方案快点上架销售，但不是以正式产品的形式，而且价格比较低的内测版，购买这种手机的用户可以给研发人员提意见，可以跟他们一起迭代产品。然后这么一来，小米手机既能从中获得营收，又能广泛吸收付费用户的意见，帮助产品团队做得更好，而且用户参与进来。

参他们加入进来之后参与感爆棚，小米的忠诚度和信赖度有一个大大的提升。后来应该小米就有一本书出来，就叫参与感。如果我没记错的话，他变成了美国独特的企业文化。所以在你A和方案焦灼到你觉得永远都不可能有胜负的时候。这个时候的C方案一定是能带给企业和组织彻底突破的C方案。

因为它饱含着AB的意义，这就是创新，创新就是在焦灼的时候的突破。所以这个时候从行动行为计划上升到利益层面，就会给我们带来更广阔的事宜，而且你会收获到不设限的惊喜。

好，这节课的知识点我们就到了，我们讲了三整节课来应对，我们来总结看一下，我们用了更长的篇幅，三节课来讲冲突，因为他是人生中非常复杂，但是就非常考验我们当下的思维和表达的那种场景。处理的好和不好会影响一件事情，直接的往上走，还是直接垮掉，也会影响我们的情绪。

还想不想继续合作，还是说这件事跟他们的欧文梦，我们早上起来想起这件事，我就不想上班，这些都会跟你应对冲突不同的方法有关系。处理出资的第一件事，叫做直面塔。在合作思维之下，我们说冲突不是灾难，不是意外，它就是我们本职工作的一部分。我请你们每个人把这句话带回去合作和冲突。

首先首先了解了一点之后，能够让你拥有直面冲突的勇气。好，接下来我们讲在处理事情之前，我们先要处理好冲突双方的情绪，合作思维下人比事儿更重要。你可以用什么方法对比说明安抚对方情绪，对吧？也要记得用暂停法来照顾自己的情绪。

最后我们一节课讲冲突之下，我们要对这部电源，我们如何处理事情分歧的层面用的是著名的通讯学，家里的A加B等于C的思维站高一点，从行动上升到利益，实现共赢。好，这就是我们整个冲突这个大主题下的全部内容。

我们下节课见。