大家好，我是催催，欢迎来到能成事的表达课。今天我们要讲倾听，其实是表达什么非常重要的一个环节。他甚至会决定你表达是否到位。但是他常常被我们忽略，为什么？因为你知道吗？

在我们传统的理解当中会表达的人是什么样的人，是不是那种能扭转别人。然后哎呦四人是你们去立场让对方甘拜下风的人。就是我们会以为说你只要足够强硬，主动出击，你要能会说你要气场强大，然后你就会是一个很会表达的人。好，可是你承不承认，即使我努力变得很强大，我们还是会遇到不那么理想的情况。

比如说你是一名管理者，表达很不错，口齿伶俐。你的下属，反正看上去至少看上去也都很配合，至少你说话的时候，他们都点头表示认可。但是很奇怪，项目推进过程中，常常会发生各种很低级的问题。

你提醒了很多次，讲的口干舌燥，但是他们好像也没有什么主动性，就是你推一推，你提醒他动不动结果常常不让人满意。奇怪了，为什么每次你都机关相似的说半天，但是得出的结果还是一直变形呢？

我们这个时候就会觉得，真是千金难买沟通成本低，我都说了多少遍了，怎么还是不行。好，问题就在这儿，很多人，职场人，我们说职场的辛苦饶过了谁，很多人都觉得自己过得很辛苦，但是辛苦不是忙碌的团团转。因为哪怕忙但是我们的成就在爆棚，特别有成就感，公司哪哪都需要你对你的好评特别高，我们也不会觉得累，对吧？真正的辛苦是什么？

真正的辛苦是做了很多的，却没有收效，这会让人非常的非常失落，甚至自我怀疑。就是在这种时刻，我们往往会觉得想要达到目标，想要改变别人，我还得更加努力。我要把话说的更漂亮，更厉害，我是更多的课。等一等，我们在这里多停留一会儿。

很多时候当你做了足够多，但仍然事与愿违的时候，我们不妨停下来想一想，是不是我们努力的方向错了。我再进一步说，是不是我们的努力正在维持着我们的事业运维。这句话有点难懂，我想一想，是不是越努力越糟糕，它有点像什么呢？

就有点像一辆车，你开错了路，你上高架口上错了，你这个时候再怎么加速，你还是离你想去的地方越来越远，对不对？就是这个道理。那么好，在这节课里，我就想告诉你说，说了很多还没有用，可能不是因为你不会说的不够好，而是因为对我不会听。

或许我们并没有注意到的是，在我们每天的沟通当中，倾听占了 46%的时间，这是有数据研究的，说话是 26%，其他时间是阅读和书写倾听的重要性被严重低估了。来检查一下，我们这些情况，对方还在说话，你已经开始打副稿了，准备自己意见了。对方话音还没落，你就迫不及待的发表自己观点。

在多数的谈话时间都是你说的多，对方说的少，你说的已经足够多了，但结果常常不尽如人意。这些情况都反映一种什么样子的情况。我们其实是为了说而听的，表面上看的确是在听，但是实际上你在想什么时候能当我师傅这种清新给人的感觉并不好，就把这种人形容为机关枪式的倾听者。

对方基本上是在等着你说话，你一闭嘴，他马上机关枪一样出来了，这让人觉得说，我刚刚都白说了，因为你根本不在你，你满脑子想的都是自己要说什么，那是种什么感觉呢？那是种满怀期待的向对方打开自己。

我以为他会感兴趣的听一听，但他只是装模作样的再听一下，然后很快就把焦点转移到了自己身上。但是我感觉怎么说呢？就好像一下子又被堵了回来。我们回忆一下，你们可以不用回答，我就只是自己回忆一下，你是不是也曾经当过机关枪式的倾听者。比如说下属在跟你说他的难处，你心里面的 OS 是什么？

说这都是借口，你这个人就是不机灵，为什么这么简单的事都解决不了，我要让你这么做，有没有这种情况发现了没有？在这里有两层信息。第一层，我们这样想，是因为我们脑海里面两层，第一层是你是错的。

大脑好像有一种自动化的反应，就是第一时间我就会给对方贴一个标签。那个标签大概是你没有经验，你这人就是很拖延，你这人节奏能力特别节奏感特别差，你这个人没有跟别人谈判的能你这个人就是很容易跟别人冲起来。就是我们大脑会自动的给别人贴上一个标签。

但是在这种意识下，你既然所有对话都会有一种姿态，就是你是错的，你可能没有表现出来，但对方定能感觉得到我们所有的沟通都是带着一种预设的沟通，除非你被训练过。有时候我们会引起对方的反弹争辩，这种争辩完全不是为了推进事情，而是为了证明对错。

你仔细观察一下，就会发现我吵着吵着根本就吵偏了，有时候对方是能感觉到这种劣势的，他不跟你吵，他直接就闭嘴了。他心想说，反正你也给我贴了个标签，你给我说什么有什么用？你们俩的沟通就此阻断了。

在很多家庭当中，青少年的孩子跟父母之间没有沟通，或者是很多管理者会一个劲儿问下，说你怎么不说，这种情况你要说，下属为什么不说下属心里面可能对小孩的心里面是一样的。就是我说了有用吗？你听得进去吗？你不是内心早就觉得我不行吗？这种你是错的，这种预设就会让沟通有一个非常明显的阻断。

第二层就是我是对的，所以很多时候我们不停的说，当然事出于好意，因为这个社会压力很大，每个人的时间都好像不够用。我们都特别想实现我的这种结果，然后特别想帮对方解决问题，然后我们牢牢的盯着自己的目标，急得直跺脚说，对方这个人怎么就是不听兴趣呢？但当我们这么做的时候，我们也在无意识中表现出了这样的姿态。

就是我比你更正确，我更知道你应该怎么办。然后你就不停的给出建议，对方在这个过程中到底是什么姿态，他究竟是怎么想的，我根本不关心，不管是你觉得对方是错的，还是你自己是对的，这都是非合作思维。非合作思维是什么？我们每节课都重新跟大家复习一遍，非合作思维是把合作当结果。

就是我们认为说你只有做到了努力的地步，你只有改变才能达成合作，我们才能得到结果。如果我改变不了你的想法，我就达不到合作。是不是我常常有这种想法，所以为什么我们都很紧绷，你知道吗？我有的时候去跟高管做一对一管理辅导。

我会问他们说这些问题有没有问过你的家属，他说没有，我说那我去观摩一下你们的对话，然后我就会发现很多管理者在跟下属对话的时候非常紧张，为什么？因为他担心的是，我一旦这次沟通没有达到我想要的结果，我的管理就失败了。非合作思维非常紧绷，所以他们就在干嘛，他们在努力的摆事实，讲道理。

然后你觉得我说的不对，是不是那一定是你还没有认清楚状况。此时此刻，眼睛里只有我。如果你是对立的状况，我们很容易被卷入那种以我为中心的输赢思维，就是我要赢得这场对话。你但凡崭露出一点点，好像不那么相信，我马上就再再一次要摆出架势，我要说服你。

但是我想请大家认清楚一个现实，就是除非你是超大号的权威或者是专家，否则在多数情况下，面对我们的同事、朋友或者是伴侣，这都是一种会激发对方防御的状态。我甚至现在都不敢说，如果你是超大号专家或者是权威，你就能百战百胜。因为在现在这个社会，其实年轻一代已经成长为职场的主力军。他对于非常典型的现象就是反权威。

权威在他们脑海中没有那么可怕，没有那么说一不二。所以我看了一下职场的调研，他们认为最喜欢的领导是那种淳淳善诱式的朋友兼师长的领导，是他们最愿意接受的。所以他就是跟咄咄逼人的表达相反的是什么，其中的一个表现就是倾听。倾听是一个典型的合作思维的动作。

就是在我看来，倾听他不会为我赢得对话，但是他却会为我们赢得盟友。注意，我们可能在这一场对话中，看上去我是没有占上风的，但是对方知道他的需求和感受对你而言是非常重要的，是他才会更愿意信任你和你合作。因为我一直在强调，我们为什么要发起一次沟通，你们想过吗？

我一直在讲说人发起一次又一次沟通的初衷，是因为我们渴望被理解，我们想要被看到，对吧？所以，渴望被专被关注，这就是沟通的本质。当我们真正愿意闭上嘴，听对方说，这段关系，就会从以我为中心变成了以他为中心，以你为中心，你为中心这种行为传递出来的态度是什么，你才是最重要的。

他给对方带来的关注感和尊重感是一种非常棒的感受。美国著名的作家、哲学家梭罗曾经在日记里面写过一句话，他说，今天我得到的最大恭维就是有人问我，我是怎么想的，并且真诚的聆听了我的答案。大家都知道有一个美容美妆品牌叫玫琳凯，对吧？它是全球知名的一个品牌。

玫琳凯曾经说过，他说不论什么时候，当我遇到一人，我都会想让对方身上挂着一个隐形的牌子。他在说，让我觉得我很重要，这就是一个非常成熟的合作者的姿态。那么我们怎么做到的？所以我研究表达研究的越来越多，我越会发现会表达的人，那种能通过表达做成事儿的人。

首先他们都是倾听高手，但是倾听并不太容易，我有段时间开始有意识的觉察自己。我常常发现，我说话说到一半的时候，天哪，怎么又是我在说，就是你不知道什么时候，那个话筒就被你抢过来了。

我的脑海当中不知道什么时候又有一个标签，那个标签是我要赢得这个对话，我要证明你是错的，我要你听我说，所以我说倾听所以我说这也不是我们的问题，也不是我们的错。因为本质上所有人的沟通都是以自我为中心的，所以我们需要训练自己，训练自己，学会倾听。倾听是有方法论的，但是倾听是可以通过方法论来训练的。

大家好，我是催催，欢迎来到能成事的表达课。这节我们就来学习倾听的方法，比较基础的一种，其实它有很多种。今天只讲两种比较基础的，一种叫做反义词。倾听更高级的一种叫做行动式。

倾听什么叫反应式倾听，我把它命名为是你在对话的当下，别人说了一堆你刚反应的时候需要做的那些事情，它比较容易上手也很重要。因为它几乎可以奠定你们这一次沟通的底色，本人是愿意配合你，还是说要防御你，这就是很重要。有三步叫做人等问忍，忍耐的忍发生在对话之前。你唯一需要做的怎么做到忍，为什么要说话倾听还要忍。

你唯一要做的是一件事叫做搁置自己的兴趣。有一个心理学教授叫麦克尼克斯，他有三十多年的心理咨询和家庭治疗临床经验。他有一本书，the lost art of listening. 

他说倾听最关键是最困难的是真正的倾听者需要对说话本人以及他所说的话感兴趣，这就需要我们暂时先搁置自己的情绪。但同时我们刚才已经讲了，以自己为中心，这几乎是一个人说话的本能。所以倾听其实是一个对抗本能的过程。倾听不只是你要主动有这个意识，他需要平常的刻意练练习我常用的一个方法，你们可以闭上眼睛跟我一起感受一下。

现在你闭上眼睛，想象有一束光，它打在对方头上的 4 周一片黑暗。那个人是你此时此刻的唯一，他是你的核心，是你眼前能看到的唯一。这个时候，你渐渐就会安静下来，放下自己满心的念头，忍住自己想要表达的欲望，让对方输的。而你要做的就只是听好，我有一个朋友是苹果，就那个手机苹果店的区域总监。

我跟他聊过这个方法，他大手鼓舞，然后就买了很多课给自己的销售团队听。他说，因为很多店面销售顾问，他们常常会遇到各种非常愤怒不满的客户。他们常常会遇到很多愤怒不满的顾客，然后这些人怒气冲冲的冲进店里，看上去一点都没法讲道理。可是，工作要求，销售顾问们不仅要礼貌沟通，而且还要高效的沟通。

也就是你要在最短的时间内弄清楚对方的诉求，并且给予合理的满足。但是这对很多销售规模来说太难了。对面的顾客喋喋不休，情绪上头，完全不讲理。很多销售顾问特别是年轻的销售顾问，就一下子也会炸毛，然后把就关闭了自己的耳朵。

这个时候这个总监就说，如果这时候如果我们的团队能做到想象一束光打在对方头上，他就会渐渐安定下来。当一个人能安定下来的时候，他心就静了。静了的时候，你的智商，你的专业才会在这个时候展现出来。

而想象一束光打在对方头上，不仅是对对方的一种承让，更重要更重要的是，他其实也是给自己的一种情绪舒缓。所以忍不住自我牺牲，忍是给情绪一个空间，让让我们俩之间有点距离，让你的情绪在中间的这个地方自由的流转，然后等它流转，慢慢的消散。等你讲完，他没有伤害到我，因为我在这里，情绪在这里，他在那里等他慢慢的流转。

然后当他的杀伤力没有那么大的时候，我们在择机传统。所以忍有一点像是一种非常高明的手段，接下来就要等人等问的是什么意思？就是一般发生在对话过程当中。这个时候你们来回已经有了一些交流了，然后每次想等你想插话的时候，打断别人的时候，请你再等 15 分钟，把对让对方把话说完。

我有一个印象很深的故事，我每次讲倾听都会分享给大家的。一位主持人，他就问一个小朋友，这个小朋友说他自己想当飞行员飞行驾驶员，他就问他说，如果有一天你的飞机飞到太平洋上空，然后所有引擎都熄火了，你会怎么办？考验他小朋友说，我会先告诉坐在飞机上的人绑好安全带，然后我挂上我的降落伞跳出去。现场同现场的观众大笑。

有人嘲讽的说，这小孩真聪明，也有人跟自己的孩子说，你看你能不能学，他太自私了。主持人，没有任何其他的反应，他继续注视着孩子，但是他是小男孩，停了停，睁大眼睛说，我要去拿燃料再回来救大家。我们就是这样，常常会以己度人，我们特别快的给别人贴一个标签，以为自己什么都知道。

但是当你停下来再停 1 分钟，你可能就会发现他想说的和你刚才想的完全不一样。最好的倾听心态是，我知道自己不知道。再说一个发生在我自己身上的故事，我有一个高管，提离职那天我印象很深，我在深圳出差，我夜里回到酒店，真的是半夜回到酒店收到了两条信息。

一条是告诉我们说，明天早上一早飞北京的航班取消了。另外一条是就是这个并肩作战三年的高管。所以想离职，我那会儿已经连续工作了十三四个小时了。他是一种什么感觉？他就有点像是一个一直对你背靠背打仗的战友。

他跟你说这阵容不打了，他们自闭，你就站在原地一脸懵，然后说不打了。什么叫不打了，还可以，不打了。哪怕我知道每个人都有来去的自由，每个创业者都要做好别人离开自己，留下来做出这样的一个准备。

可是在那个凌晨三点，就看了看，第二天密密麻麻的行程，就的确是有点崩溃。我相信所有做过管理的，特别是在创业的管理者都会有这种感觉，就是心里面的那个瞬间会有很多的不满、疑惑、不舍，甚至是愤怒。我先说公学的结尾，就是一个月之后，我忽然收到了一条微信，然后是那个同事给我发的。

他说谢谢你，我留，我希望我们一起走的更远一点，能有这个还不错的结局。我觉得主要归功于从深圳回来之后，我们进行那次沟通。那次成功沟通的诀窍说出来也很简单，就是等等一会儿再等一会儿。就我们这些做管理的，你知道吧？都有个毛病，就是特别喜欢讲道理。以前没听几句，就忍不住要教育别人。

可是在那一天的三个多小时沟通当中，我觉得最多做的一件事让他说，我是想象那时候光一直打在他的头上，你就会发现它坚硬的像一块石头一样，根本弹不进去。里面积压了非常多的疲惫压力，失望，我真的是听了两个多小时，到最后一个小时，我才触达了。

问题的本质就是他觉得自己在公司失去了价值感。如果换做是我以前有可能用户炸了，我又会机关枪一样。刚才说怎么可能？你升职了也很核心的岗位，这不就是对你最好的认可吗？怎么就没有价值感了，你这不就是抗压能力差吗？对吧？

这就是以前的我，但是你很你看很明显，就是看上去以前我在听，我真的只听了字面意思，我根本没有听进去。而且我真的就是你如果是这样子的一个表达方式，你就太自以为是了。自以为是的你以为自己能决定别人的价值感，你觉得他有价值，他就必须要觉得自己很有价值，就是你自以为是，他轻易就给一个困惑的人贴上一个矫情玻璃心的标签，对吧？

但是那一刻我们就选择等。当你退无可退。当你所有以前的方法都没有用的时候，你已经说了足够多的都没有用的时候，我会建议你等一等等，其实是给自己贴一个心理的标签，给自己一个心理暗示。

就意味着说你不在第一时间就定义它是错的，意味着你选择相信它是有道理的，我相信只要他说他觉得自己没有价值感，那么就是他没有价值感，那怎么办呢？你继续讲，让我来理解一下，为什么你会这样觉得呢？那么你觉得有哪些事情做好了，做到了你才会有价值感。这就是我们第三步叫问。所以为什么我说沟通那么重要？

我记得经济学家舒马赫说过一句话，他说我们倾向于首先从我们的意图来看待自己，这句话非常重要，大家可以仔细的回味一下，他几乎是我见过的。对于沟通容易产生误解，最精确的表达。他说，我们倾向于首先从我们的意图来看看自己，而这些意图是他人无法看到的，对不对？

同时我们又首先从别人的行动看待他人，这些行动是我们能够看到的，所以我们容易处在误解和不公随处可见的境地。这就是为什么我们始终需要倾听彼此，消减情绪，澄清误解，在这个基础上才有机会发挥我们的智力，想到更好的抉择。沟通是一个工作。同学们，你们不要认为我学表达课，我只是业余时间来学一学，我可学可不学。

表达和沟通是我们在职场当中必须要学的工作。他是我们的一个职责，把一件事情讲清楚，把对方听明白。他是我们能成事的一个必备条件。但我们以前很多人是意识不到的。我们认为我的销售，我的专业能力，我的编代码的能力是我唯一需要的职场能力。

当然不是，所以你们来学表达课，我觉得学完认真，学完，可能你们已经在职场当中的某一方面比别人走的要前面的多。所以对无论什么时候，当你遇到一个人，不管他是谁，不管他是年轻，是不是青色，哪怕看上去没有什么道理，你都试试看，把一束光打在他头上，暂时搁置自己的判断，轻松。他说的一切都会给你带来意外之喜，但是很难，朋友们很难。

我讲课讲到现在，我都不敢说自己百分之百做到，真的是他是对人的一种心性的训练。

我们说的太多了，平常我们忍完了，等完了，接下来我们要进入到反应式倾听的第三步叫做问。因为你不能一直不讲话，毕竟是表达沟通，我沟通他又是一个互动的过程，人和等给了双方一定的空间，我们接下来就要通过提问，就可以进一步明确自己是不是真的听懂了对方的话。

这里我给大家介绍两种提问方式，一个是复数式提问，一个是开放式提问。在复数式提问当中，你可以说出，你认为对方所要表达什么，然后请他确认你说的对不对，听清楚了。举个例子，你可以说所以我想确认一下因为用户的增长速度变慢是因为产品的改版引发了用户的排斥。

我这么理解对不对呢？就是问，而不是马上说不可能是产品代表的问题。我觉得是你增长方式出问题了，你感觉一下这样的区别，你也可以说好。我想确认一下我们自己是不是真的理解了。你经常觉得焦虑和沮丧，是因为你觉得公司的目标定的太高，所以你完不成，对吗？而不是说你也别把压力太当回事，对吧？

每个人都有预算，你不用那么敏感，感觉一下他们的区别。就这些提问的目的，其实是为了确认你是不是真正准确的理解了对方的意思。他们的结尾是对不对对吗？是吗？最重要的是对方感受到了被理解，这会加深你们之间的信任，为后面的探讨提供更多情感支持。

为了更好的倾听和理解对方，我们还可以进一步使用开放式的提问。开放式的提供主要目的是什么？就是邀请对方输入的更多。你看哪怕我在问，我都是希望对方多说，而我始终记得我的主要目标是我能听到更比如说在我刚才讲的这个例子，就是我跟那个高管三个多小时的沟通中，我说的最多的就是。

为什么你会这样想，真的，所以后面发生了什么？我希望我们做什么？你觉得发生了什么事情会让你感觉更好？你期待当中的团队是什么样子，去问他类似的题目，可能还有关于产品改版跟你们销售部门带来的影响，你可以再多说一点吗？你觉得焦虑是因为公司目标定的太高，还有别的原因吗？

我发现我的合作好像有一些问题，我不知道是哪里卡住了，你能不能说一说你遇到的困难，开放式的提问，它的关键在于你能给出一些开放性的问题，引发出对方更多的分享。在这个过程中，你了解的更多。而他感受到了更多关注，他相信你已经充分理解了他。

他自然而然他就会愿意打开自己，倾听你想说的，你们俩中间就有一种空间感，一直在强调空间感，不要让你们俩之间密不通风。话敢话他说一句，你丫一句，对那个沟通效果肯定很差的。沟通要有某一种空间感，倾听是最容易打开那个空间感的。

所以当我们拥有了真正的倾听心态，想要了解对方的对面的那个人，我们刚才讲的那些技巧，他就只不过是助推器罢了。首先是你想要了解对面的那个人，你想要创造一定的空间感技巧，我永远都讲课都是这样，我觉得技巧不重要，重要的是你的理念好不好。第二节我们到这儿就结束了，我们一起学习了反应式倾听。下节课我们会继续学习更高阶的倾听方式，叫做行动式倾听。我们下节课见 good。