大家好，欢迎回到能成事的表达课。我再举个例子，比如说你现在开会你要向上汇报，你要向你的老板汇报，汇报内容是你这个月没有完成目标，这个汇报有点艰难，大多数人都很怕这种汇报，你不仅要跟他说你没有完成目标，你还想让他支持你给你调人，汇报怎么做？

我们先来看我们的思考路径，你想说的第一个事实是这个月7月份的销量是100万，没完成150万的目标。围绕这个数据你罗列了很多的细节，一些困难，为什么没有完成？你看开始分析了，这个时候你不妨停下来，看看自己处在金字塔哪一层，你在盘算怎么跟老板汇报的时候，就开始说你处在哪一层，这一层对不对？发生了什么？然后你开始往上爬到第二层，想说我怎么看发生的事情，我是怎么分析这100万销量的？我想是因为销量它其实跟上个月是打平的，没有增长，因为我们各个渠道投放的软文太零散了，我们没有筛选足够明确的渠道，然后我们也没有做事后及时的效果监控，没有去复盘改进，这个时候你在干嘛？你来分析，对不对？你在讲自己的判断，你这样想问题的时候逻辑还蛮清楚的，到了这里我们就能往上爬到第三层，说我要做什么呢？

你想做一件事，你很想去有一个人专门筛选优质的渠道去谈判 BD，然后对这个渠道进行投放精准的附和。这个时候当你想清楚的你要做什么的时候，你站到老板面前，你要干嘛？我的需求是什么？我要跟老板实现什么，你想跟老板实现的是因为我的部门人数太紧张了，我想在下个月从别的部门调来一个人，专门帮我做筛选渠道工作，因为下个月的预算不容有失，此时已经爬到了塔尖。有很多时候我学员跟我说，所以我要跟老板去汇报一个方案，我都不知道怎么去想，我一团乱我太紧张了，我事情没有做好，一层一层先想清楚对吧？

先想清楚我们才知道怎么说，我刚才说了表达是思维的一种体现，这样我们就已经从底层来到了塔尖，我再重复一下各层的问题来看，发生了什么，怎么看？这是分析方案，我要做什么，再往上做是我要跟你实现什么，这个才是真正你要讲的我的合作。你只要一点点往上爬，你就一定能知道塔尖上的关键问题。关键问题来了，当你已经完成了爬金塔的过程当中，你站到了对方面前，你不能让对方再跟你爬一遍了，对不对？站到老板面前，然后说我跟你说我没有完成100万，原因是什么？有这么多困难，我100%保证你说到这的时候，老板给你打断你说：你没有完成，你现在应该去打仗，你在我面前说什么说，一定会打断你。所以这个时候你要干嘛？你要直接把对方轻轻的放到塔尖上，让他上来就能一览全貌，他知道你要干嘛，你不要给他铺垫，他知道你要干嘛，然后从塔尖一层一层的往下表达。

比如刚才的例子我们就可以这样说，先进入到最顶层：我要跟你实现什么老板，我希望可以从兄弟部门借调一个人来做一件关键动作，这个动作直接关系到下个月是不是能完成预算。没有老板会打断你。没有。你已经完全抓住了他注意力，而且你告诉他你需要他做什么，你要干嘛，你要借到一个人，然后让这个人对我们投放的公众号进行实现的筛选和事后的监控，这就是你要做的事。然后再往下走。有的时候你就到这儿，可能老板已经同意了，因为你说的很清楚，结果也很清楚，但是刘老板觉得我为什么要给你借调人，你要给他分析全过程，你可以说为什么这个工作这么重要的话我跟你讲，因为我发现上个月渠道的投放转化率特别低，我分析的原因是我们投放的渠道有很大的比例存在数据造假，所以我们要进行彻查，你看我们7月比虽然没有完成，但是我们比6月已经翻了三倍，可是销量还没有跟上。

就因为原因在此，你要有理有据，你一定要有理有据，逻辑清楚。

然后最后再回到第一层，这个时候非常重要一个点就是你要给他报告，这里**特别注意要用事实说话，你要给他分析清楚那些事实层面的数据**，这一个就是作为你最后kick off的一个重点，大家发现了没有？

表达的顺序是从塔尖到塔底，正好和爬金塔反过来，先说跟你有关的事情：我要跟你实现什么再说我要做什么，而我要做的事情的原因就是接下来说的，我怎么看到这个事情，最后补充说发生了什么事？

设想一下，你如果不这样说，你倒过来说上来就先说一通原因，为什么完不成。。这样的？没有用的，我们可以设想一下，我刚才说了你不这样讲，90%的职场人怎么讲？我先从底下爬，我先跟你说一通原因，铺垫，不好意思跟老板一上来就提需求，我先给你铺垫清楚，我提需求的时候你可能就能答应我了，8090%的人都是这样想的，不可能，你说道分析的时候老板已经开始不耐烦了。你到底要怎么办？他心里想知道答案，所以从塔尖开始的表达是最能抓住对方吸引力的，因为对方第一时间就能掌握最需要最核心的信息，他能知道你的意图，就能知道他要做什么，他了解了你表达的方向是什么，接下来他就能听下去。

**这个过程会给到对方一种什么感觉？沟通的主动权。因此我把精准表达本身成为滑金字塔，就是让对方从塔尖滑下来，顺滑的一步到底，然后你准备的过程就是自己爬上去，这就能解释什么呢？解释为什么有的人说话我们听有的人说话就觉得享受。为什么？因为他们把爬金塔的工作给自己做了，对吧？他让你一溜到底滑下来，多舒服，逻辑清楚，你听得明明白白。而为什么我们听有的人说就痛苦无比，因为他们自己说的很爽，自己在那爬，感觉自己很清楚，但是他把爬金字塔的苦差事推给你去完成，让你边听边爬边理解，当然感觉很累，所以准备的时候要爬，表达的时候要滑，相信大家已经记住了口诀。**

那么讲到这儿，我相信绝大多数的同学其实已经开始想要尝试金字塔表达法了，非常有用，就是你只要掌握这个方法，你会发现它不仅是向上汇报的时候，你在这种公开表达，你在写文案，我们有很多短视频脚本，全都是按照这个逻辑在写的，但是在你尝试之前请您稍等一下，我想把一个更重要的东西分享给你，那就是底层价值观，你把底层价值观带走，它能帮你应对各种不同的沟通表达场景，以不变应万变。

**表达的背后是思维，金字塔表达把这个背后的思维其实叫做合作思**维。如果你一直听我的表达课，你就会发现合作思维是我的表达课一以贯之的一个底层思维。我讲任何课其底层先有一个核心思维，我是在核心思维之上长出各种各样的技能和方法论。它有个好处就是有的时候我没有办法把每一个方法论都**传递**给你，因为你遇到了具体的生活是非常具体和不同的，我不可能一直在你身边，你遇到那个问题怎么解，但是武林高手都是有心法的，有了心法变应万变，所以心法就是我讲课的一个最特色的地方。

在我们这套表达课当中，**底层的心法叫做合作思维**，合作思维是什么？合作思维说白了，叫做**用别人乐于接受的方式实现你的目标，做成你想做的事儿**。怎么样听起来很不错。为什么你们想直接表达？究其原因，其实是想跟人合作对不对？想做成事，所以你想表达对别人施加影响力，人是社会关系的总和，我们谁也脱离不了其他人的支持。你需要合作，任何一个人在这个社会当中都需要合作，那么合作思维就最能帮你实现合作，而金字塔表达的最顶端，我想和你实现什么，这句话本身就有合作思维，灵魂附体这种感觉。

合作说白了我想和你一起实现一个目标，表达也是，任何表达有一个对方、有一个目标，是不是？就算纯粹的讲个故事，至少也得有让别人愿意听完整个故事基本目标，更何况你在职场当中，你任何一次发起表达，不都是为了说服别人跟你合作达成一个目标吗？所以脱离对方和目标来表达，必然会沦为只有自己听得懂的抑郁。所以精准表达一定得从合作思维起步，合作思维就是表达的灵魂。现在你有了这种思维，你可以仔细的去观察我们生活和工作当中方方面面的各种各样表达，然后你会发现天哪，那些听不进去的糟糕的表达，无一例外，都是因为没有合作思维，什么是糟糕的表达，你去观察就知道了，你今天听完这堂课，出了这个教室，你出去随便抓一个你听不下去的表达。

他们绝大多数都是只关注发生了什么，就记在这儿，爬都不往上爬，精准表达不一样，精准表达会死死咬住，我要和你实现什么？就像我开头举了一个发通知的例子，说周四下午不上班，你当然可以把事件、地点、人物全都写下来，你就是等级，你只关注发生了什么。

问题在于说你在这个level你做的是个什么事，你只是一个信息的传声筒。

我刚刚工作的时候就做这个事，就是老板说的什么，我咣叽咣叽传过去，老板当面问了我一句话说，那我要你干嘛？我不会直接打电话。我要你干嘛？你一定**要在当中加了自己的思考，这个是你的价值**。而下周四不上班表现出来的就是你经过思考，好巧妙的思考，你知道收件人都希望看到什么而传递出来的信息，这里面有的是你的价值和智慧，向上沟通，向上表达，写作做方案，甚至我们写什么文案，短视频脚本，什么一句话文案长文案，无一例外全都遵循这个逻辑。

所以我可以说金字塔表达法它是一个万能的表达逻辑，让我最后再带大家做一个练习，掌握这个练习，基本上你们今天这节课基本上练习层面已经都会了。什么练习？我们每个职场人都会面对的职场场景做面试记录，基本上都参与过面试对吧？或多或少，反正你只要开始带团队就会做面试记录。那么打个比方，今天你要面试一个产品经理，然后你老板会根据你的面试记录进行下一轮复试，这个面试记录用金字塔表达法，你会这么做，你们可以自己想，你们现在就可以自己在本子上写。

然后我也来捋一遍，看我们双方是不是一样的。我收到的大部分面试记录如实的还原面试现场，就是把面试双方的沟通情况简单记录下来，好一点的时候还写一个时间人物地点，然后就开始面试者说了什么，然后应聘者说什么等等。

但这个是什么？这就是从底层往上爬，看到结尾不一定能看出来说你这个记录者除了做记录，带着什么思考和总结？很残酷的，这张很残酷的，你的价值体现在每做的那一个动作当中。我看到过一个满分的面试记录，还是这么写的？是我一个同事，他当时给我面试记录的开头第一句话是这个人1~5分我给4.5，建议复试，他干了个什么事儿，他将让我做什么给我讲明白了，建议复试，`1~5`分我给4.5，然后他用了三段文字，分别从逻辑能力、抗压能力、产品经理方法论三个方面来分析，我为什么给到4.5分，他一口气把这两步就完了，讲方案讲分析， 他用了三个问题去得出结论时：这个人为什么可以建议复试？

第三部分，简单还原了关键问题的问答记录，也不是全部记录，就是记了一部分，他认为最重点的可以辅助我得出上面结论的。这就是标准的金字塔表达法。我当时拿了面试机构，我说这是我看过的最完美的面试记录，你知道吗？我大量的看那种把面试过程事无巨细，就像庭审记录一样记下来的那种，那就真的是说我管你这么想，反正我就只关心发生了什么。问题就在于这，我不知道大多数的职场的同学你们有没有想过，如果老板或者你的同事请你去听面试，只是为了知道他都问了什么，他都答了什么。

那么我开玩笑问一句，是不是一只录音笔就够了？现在那么多录音软件记得可比你快，比你全多了，一秒钟就转化文字，我是不是不需要你了，所以我们在职场当中核心价值是什么？是我们的大脑，是我们的思维方式。你要是去听任何一次会议，包括面试，你必须先想象这个关键问题是我去记录面试，我参与这个面试，我要跟老板实现什么？

要和老板实现的就是帮助老板做一个判断，保证录用有价值的人才。

任何一个会你进去，带着这个点进去，我保证你在这个会议上一定能贡献自己的价值。

所以就是说当我们把思维对准这个关键问题的时候，我们自然就知道该表达什么问题了，因此这位同事后来的升职加薪都非常的迅速，通过一个面试记录，他在我心里他非常深的印象。

所以我就说我说精准表达是个什么？是一种思维方式，而掌握了这种思维方式，你在任何和你的客户上级甚至是同事打交道的过程当中，他都能帮助你脱颖而出，赢得信任。

而我们在职场当中帮助我们升职加薪的。他不仅仅只是在最后那一刻的KPI完成情况，他是在一次一次大家跟你合作的过程当中，我们的价值就体现出来了。那么回述一下这节课，我们再向上汇报和向上沟通中，我们说精准表达尤为重要，对吧？概括来说就是**精准表达的背后推手是合作思维**，我们关注到共同的合作目标，关注到对方到底需要什么，然后方法论部分我们讲的精准表达，我们讲的就是金字塔原理，这是国际咨询公司麦肯锡大量适合一种思维模型，很多世界顶级的公司的培训都会用它，但是我把它进行了改造，我把它拆分了两个路径，一种是刚才说我们准备表达之前的思维方式，我们用爬精彩的方式从下往上层层推进，一种是我们表达时我们用溜金字塔的方式自上而下结论信息，我把它拆开了，所以接着把它看上去是一种很理性的思维模式，对吧？

我们讲到这，大家觉得我掌握了很好的方法论，他给过我很多帮助，比如说节约时间，高效解决问题，影响我的上级。

但是我坦白说一句，精准表达给过我的最大的帮助其实是感性层面的消解孤独，你觉得很奇怪，这样表达课讲的消解孤独，我常常说我们人在这个社会当中，千金难买沟通成本低，你们面对面坐着，你最紧密的最亲密的伴侣，你们一天说好多话，但是其实你们根本不确定有多少被真的理解了，人和人的相通真的是一件太难的事情了。

得到理解，理解别人就更显得特别珍贵。我有过这种体验，我也邀请你们都去体验一下，当我把一件事情从底层推演到顶层，然后这个过程我心里面装着对方，我装着对方的需求，然后把我们的合作目标装在心里，然后我再跟对方从顶层开始沟通，然后他说所以你的意思是这样吗？当我感觉到我被完全的准确的理解的时候，那种体验真的是沟通当中的最有体验，就是你懂我，我也懂你，你就会觉得说在前行的路上，我身边有人这种感觉我想可能是我们每个职场人都非常需要的。

好，祝你在精准表达的支持下发挥出你的影响力，总有同路人。谢谢大家。

