大家好，我是催催，欢迎来到能成事的表达课了。上节课我们了解了反应式前提。除了反应式前提，我们一种更高阶的倾听方法叫做行动式倾听。什么是磁共振，倾听，如果说反应式倾听解决了当下的沟通问题，那么行动是倾听，解决的是更长久的沟通问题。很多人会误以为表达就是一瞬间的胜利。

是我跟你沟通的，当下，不管我用倾听还是用共情，反正这当下我达到了我的目的，这件事就完了。别表达是一个非常长远的过程，是你这个人的一言一行，不只是说作业是一种表达，行动是倾听。

就是我不仅听到了你说的，还会根据你的想法做出行动。前几天我们有一个新员工转正答辩，答辩现场有个问题是来对公司提一个意见，你会提什么，他就认真想了一会儿，他说这个意见是给到设计部的，就有的时候我们业务人员提出一个设计需求，一个设计师就会问。说你们有参考图吗？然后这个同事说，但是我觉得更好的设计是应该给我们提方案的。

他觉得公司的设计部可以在这一点上发挥更专业的力量。好，听到了，我们完成了倾听。接下来我们就记下了这个意见。答辩结束之后，反馈给了设计部，设计部给了解释和进一步的想法。然后我们又把跟设计部的沟通整理之后，反馈给了体育界的同事。

这件事情还没有结束，一个月之后，我们还需要对设计部是在这一点上做出改进，再去抽查一次，然后再问问那个提意见的同事说，你最近有感觉到设计部有什么变化吗？

这件事到此为止，才算是第一阶段的倾听完成前面我刚刚讲的上节课，我讲的那个要离职的主管，我们完成了一个三小时的沟通。他离他留下来之后，我们马上进行了部门的调整，重新梳理了他的岗位职责。然后在接下来的工作中，我们开启了对他的一V一的管理辅导。

就是在过程中不断的跟他对称他的业务问题，这些行为都是那次谈话的后续表达。能所以行动是倾听，是不仅会听到对方，还会对认同的部分采取行动，让这事儿有一个闭环。有些人可能就会问了，我就是来学个表达课，我本来以为就是来学学怎么讲话的，要这么麻烦吗？我每件事儿都要这么照顾到别人，我累死了。

我工作中还有那么多事情要做，你要问我这个问题，我会说，其实如果没有什么特别的诉求，你可以不用这样累，你不用去维护这样的关系。你听完就算，敷衍了事，你也可以打断沟通，不再倾听我们讲，倾听不是让你委屈自己，做一个低三下四的老好人，不是让你失失退让。

我们讲倾听是建立在合作的基础上。是首先你要想明白，你要不要跟他共同实现什么，你们倾听员工，听倾听老板，是因为我们合作在运转一家公司，我们共同想做成点什么事儿，对吧？我们至少想把这个项目给做上线，我想看看说我做的这个事儿，用户买不买单，就是我们已经有了一个连接了。

所以我们需要更好互动。从我自己出发，我希望我对面的那个人，他不会轻易的反驳我，质疑我，我希望他总是以合作思维开始，我们的沟通，认识到面前的这个问题，我遇到的麻烦是我们共同要解决的。我希望自己说出去的这两句话都能被听到有回应。

我想让别人怎么对我，我是不是就要先怎么对待别人。所以我还是那句话，你可以不用这么委屈自己，你可以不用学习倾听，你可以按照你以前的方式，但是在那个时候先问问自己到底想不想成事儿，想成事，老老实实的去学习、表达和沟通。

我再重申一遍，表达和沟通所有职场人的一个必备技能，它是最硬核的软技能，不要再忽略它。好，最后我们我想给所有管理者分享一个特别好用的倾听的管理工具，叫做非正式谈心会。

我有一个学员，他跟我求助这么一个问题，他说他最看好的下属离职了，但他完全没想到怎么会积压了这么多情绪，就感觉我要跟他聊一个晚上，他都还是要走。我就问他，我说一个人堆积了三年脂肪，他能不能在一晚上减掉，不能。我说是很多时候一个人要离职，不是他不爱这份工作，而是他失去了沟通的欲望。

好像他怎么说都得不到了解，好像他身边的所有人眼里都只有KPI。可是你说这个人不说，他自己也委屈，最后就变成了什么，你眼里都是风平浪静。

可是那只是他不想沟通之后的躺平团队的疾病跟身体一样，哪怕你看上去安然无恙，都需要定期的调。16排骨，那个女生就说，但是我也会定期跟他们谈心的问题，就是他们不说心里话。

好，我说有没有一个好的办法，我给大家推荐一种管理工具，叫做非正式谈心会，非正式很关键，就比如说你可以主持团队做一圈，如果是你是管理者，然后你在场大家不愿意特别袒露，不敢特别袒露的话，你也可以交给一个你很信任的副手。

就是每个小伙伴大家做一圈，每个小伙伴依次分享自己在最近一周在工作生活中的困惑和问题。指定2到3个小伙伴给自己提建议。比如说我做一圈，然后我说完了，我想请你你你给我提建议，这个会有可能比你们平时开的周会都更有效。

为什么你看，首先他给团队制造了一个情绪，速度有固定的时间和伙伴聚在一起用探讨可以抱怨的方式去消解负面情绪和彼此间的误解。就是他是可以讲的，在这个会上我的不顺利，我的沮丧是可以讲的。第二，他是团队的一个社交平台，因为是非正式会议，没有上下级关系，没有目标压力，大家都更愿意说出心里话。

很多人很多时候人和人的熟悉，其实是从交换秘密开始的。可是日常我们的沟通，你们自己想一想，日常的沟通是什么样子的。好，坐下来聊事儿，这个事儿，123点我们是不聊人的，我们是不聊。在事情下面，我们的感受，我们对这件事情的看法不是不了那些东西的，因为我们担心自己不够专业。

但是你给大家一个场合，这个场合你就是可以聊那些你以为不专业的东西，而且这个会是多对多的交流。那你如果参加的话，你也不用扮演全职全能的领导，一个人要去面对所有的情绪，员工他也不会觉得自己像个工具人，一个人的问题，我团队一起倾听。

大家七嘴八舌给建议，这个过程本身就是在治愈。然后学员说这个很好。他说他以前面对下属的情绪，就只是会安慰，要么就教育，要么就是无脑的鼓励，根本就没有办法给到情绪价值。那我说非常能理解为什么。

因为很多管理者在过程，就很多管理者其实在工作当中，光冲业绩这一件事情就消耗掉了他99%的能量。但偏偏管理的工作是分两半的，一半是管事儿，一半还要管人。人又是一个特别非标的存在，就是你没有办法拿一个标准化的流程去对照，人人是各种各样的，这个人有共情力特别敏感，那个人有目标。

力天天天急着催着大家搞事情，然后他们俩在一起就有冲突，各种各样，所以很多管理者呈现出的状态是什么，大家千万不要来找我，千万不要来找我，没事，千万不要来找我。你这种你在项目中发射这种信号，团队成员有问题也不太敢找你。所以你们之间到最后会是一个什么结果？

就是绷不住的时候，你抱起来是报的大的。所以我说提供情绪价值是很多年轻人的第一生产力，它能帮你使用这个团队稳定的底线，拉高业绩的上限。情绪价值是很多年轻人的第一生产力。

如果你平常没有心力，你一个人面对全团队，没有这种提供情绪价值的心理，那么可以考虑用非正式谈心，会你把团队的问题还团队好了。这就是我们这个主题的全部内容，我们来简单回顾一下，我们分析了为什么有效的倾听。有的时候比说更容易达成合作。

在非合作思维当中，我们更关注自己，要说什么对不对？想证明自己是对的对方是错的。但是在合作思维当中，对方要说的话变成了我们合作中很关键的部分的。这样转念一想，我们就会认真的倾听对方想说什么去达成合作。那怎么样才能做到认真的倾听，我们讲了两种倾听方式，反应是倾听，人能问，对吧？

当我们把这种真诚的态度做到极致之后，你们两个刚刚说了，一直在强调一个词叫做空间感。人等问，创造了沟通的空间感，还没有完，接下来要进入到新的故事。倾听就是我不仅会听到你，我还会对我们达成一致的部分采取行动的。事事有回应，件件事儿有着落。这种行为本身就是传递出对他人的尊重，才能建立起非常棒的互动关系。

最后我还讲了如何通过非正式谈心会，这个方法真的非常推荐哪一个有组织的同学，哪怕你不是管理者，你只是这个团队的一个成员。但是你感觉到团队氛围最近不太对劲，就用这个方法把团队的问题还给团队，用一种轻松的方法创造倾听的环境，凝聚团队。

最后我还想简单聊几句吧，说倾听跟个性特质的关系，他能帮你更好的找到适合你的倾听方式。因为我这些年讲课，我最早讲倾听就会有学员过来说，老师我特别不擅长倾听。我说为什么他就说我就坐不住，也我也列了，那个人敢问我也想象对方有一束光，但是我就忍不住，我好难受。后来我们就根据不同的个体再往下研究。

你会发现说不同优势的人，真的有不同的倾听方法。比如说有引领力的人，他们觉得自己不擅长倾听。不是的，他们擅长的是先说后听，为什么？因为引领力的人就是特别喜欢掌控全局，因一定要做一个组织的C位，这是他们生意上的需求，他们都吃破。对，服从有一种生理上的排斥。

这种时候，你把他摁在那里，说你不要说话，他很难受，听不进去。他觉得自己是满的，但是当他知道了说，我是10年，我要先说再听，他就会在一开会的时候，先去的时候，我说我有几点建议，我先说说看，抛砖引玉。他知道自己的特点，他就先讲，讲完之后清空了。好，开始听听的很好。所以你说他不擅长倾听吗？他没有找到适合自己的倾听方式。

比如说共情的人就是那种特别敏感，经常被大家认为是玻璃心的那种人，很多人就会说，你倒是很适合倾听吧，为什么呢？因为你不擅长说，能糊弄一个，你看这就是我们对自己的暴政。

我们总喜欢抓着自己的短板不放，但是表达课一直在告诉你的是什么，每一种人都能学会表达，只是我们需要调整一些思维方式。那些不擅长说的人，他们不擅长侃侃而谈，但是有没有可能在今天这节课过后，你会发现，原来我的特长是擅长倾听，我根本不用催老师去讲什么人等问。只要对方一开口，我自动的那一束光就打到他头上了。

我好擅长透过对方的情绪，听到对方真实的需求啊。我好擅长制造一个场域，对方对我无比的信任，他在我面前可以说出他所有的秘密。如果你是这样子的人，在职场当中发挥他，他就是你取胜的那个秘诀，你有可能会变成组织中的一个整合者。

因为所有人都无条件信任你，在你面前他们感觉不到威胁他们，他们非常不安全。然后他们会把心底里面最深的恐惧、渴望都表达出来。你经由正确的整合方式是可以成为组织组这之间的润滑期。很多管理者做到集大成的管理者，他就是一个整合者。管理是什么？

管理是把大家的力量凑到一起去实现一个最终目标。所以曾经你以为自己是一个不善说的人，然后你觉得特别自卑。今天我告诉你，可能你更适合的表达方式叫做倾听。

曾经你以为自己是一个不擅长倾听的人，因为你得特别爱说，我今天告诉你，可能更擅长的方式，先简单的表达，然后安安静静的听每一个特质都能找到自己的表达方式。

那就是我今天想告诉你的，我就不用变成谁，在表达课里面，我看上去找了很多方法，但是我希望我们能使用我们本来的特质去完成我们想要做成的事情。因为性格优势，从来都没有好坏之分。有些人可能需要百老汇的聚光灯，而有些人可能只需要一张被照亮的桌子而已，关键是要找到自己的特点。所以我喜欢一句话说，每个人的幸福都有章可循。

章可循章法就是你自己好了，这就是这节课的全部内容。我们下节课见。