大家好，我是催催，欢迎来到能成事的表达课了。今天我们要讲演讲，演讲应该是表达中最让人惊慌失措的一个场景。我想问一下，就提到演讲你自己乍一想想那是什么样子的感觉？我这么多年被问到的最多的就是我一演讲就紧张怯场怎么办？那是一种什么状态？

就好像说我稿子已经写好了，我熟练到甚至快要背下来了，PPT 也都做好了，我该做的都做了，可是我只要一上台，铺天盖地的紧张感就来了。心跳加速，口干舌燥，就逻辑混乱。甚至有的时候我会直接忘词儿，当场懵掉，仿佛从来没有准备过一样。然后下了台就扼腕叹息，但你知道吗？

我曾经问过一个教演讲的老师，他说几乎每个人都有演讲紧张的经历，不管是职场小白还是商界大佬，他甚至给我讲了一个故事，是丘吉尔的英国前首相有史以来最著名的演讲家之一。

最开始他也是演讲紧张分子，要是说有一次丘吉尔需要在英国国议会上发表自己的观点，虽然他已经事先做好了充分的准备，然而等他站到台上准备演讲的时候，他竟然大脑一片空白，什么都想不起来。当时有人这样记录的这个情景，他说丘吉尔默默的站在那里，直到他自己无法忍受，然后他就回到了自己的座位上，把手把头埋在手里。

这一次的失利，让他比以往任何时候都害怕，站起来说话是不是很治愈，竟然因为马克吐温说过一句话，他说这个世界上只有两种演讲的人一种是紧张的，一种是假装不紧张的骗子。所以我为什么说我们看了这个故事就有点治愈？是因为原来大家起点都差不多，原来大家都挺害怕演讲的，原来我们都怯场。

那么接下来谁能掌握更多的方法，克服怯场，谁就能成为更好的表达者，是这个逻辑。好，我们讲方法论之前，还是按照惯例，我们得先了解一下，说为什么我们都会在演讲时紧张，因为只有理解的袜子才能理解好。因为这是人类为什么会紧张？

这是人类几千年进化过程中刻在我们基因的自然属性就紧张。它其实是一种本能，就是身体会不自觉的进入一种戒备状态。它是一种表现。我们想象一下，在远古时期，我们的祖先在大自然当中，动物最早的动物它在什么样的处境下最危险的问都不用问他独自在毫无遮掩的地方，同时还被许多伤眼睛盯着的时候，对吧？

他感觉最危险时刻都要丧命。到了现代社会，你上台演讲，独自一个人在聚光灯下，很多时候眼睛散布在你知道和不知道的地方，你的基因就会提醒你说，这就相当于暴露在危险中。

这个时候，但凡是人都很紧张，人们在认知上会把紧张看作是自己无法应对当下情境的一个信号，以至于我们在没有办法逃离的情况下，就会出现木浆的状态。什么叫木浆表现出来？就是我们都很熟悉的，比如说手足无措，语言断断续续等等等等。但是凡事都有两面性。

心理生理学研究指出，适当的紧张其实是好事，适当的紧张是能激发出人应对问题的最佳状态的。在我们紧张度适度的时候，是不会进入到刚才我说的极端的木浆状态，而是会让身体和思维进入一种警戒和预备状态，可以让我们的思维变得非常聚焦，并且能随时应对突发性。

想一想是不是觉得还不错这种状态反正我自己做了那么多次演讲，我就会发现说，如果演讲前我毫不紧张，过于松弛，那么他可能就会代表我没状态。然后我上台的时候也不会有灵机一动的一些言语，观众也会无动于衷。他竟然是相辅相成的，所以紧张并不是问题，觉得紧张有问题才是问题。我想让大家先理解到这一点，我大家都觉得说我紧张，我要克服紧张。

我今天告诉你说，紧张在一定适度的紧张中是一个好事儿，所以紧张不一定是问题。你一直觉得自己紧张有问题，这才是问题。我们有了这个共识之后，现在大家已经发现了，说面对紧张，我们需要的不是消灭他，对吧？

我们需要的是接纳他，并且管理他，用一些方法将紧张控制在合理的范围之内，紧张也会成为演讲的助力。接下来我们进入到方法论的部分，我将会跟大家分享一些让紧张控制在合理范围内的一些方法。两个层面，我们先讲生理方法，这个是最简单然后最立竿见影的。然后再讲心理方法，这个是不那么容易掌握。

但是一旦你掌握，它会对你产生久远影响的生理方法。一个叫做 284 呼吸法。我不知道你们之前听过没有，如果你上台之前发现自己很紧张，或者你干任何事之前发现自己很紧张，你就用 284 呼吸法。什么意思呢？2 秒，吸气 8 秒比 7 比 8 秒，憋住，然后 4 秒呼气。这是一种通过控制呼吸，吸气比例来调节紧张程度的方法。

为什么按比例深呼吸会调节紧张程度？我跟大家说一下，因为人体中有一套自主神经系统，而自主神经系统又分为交感神经系统和副交感神经系统，它们遍布全身，影响身体的所有功能。交感神经系统它有点像是什么呢？

它有点像是加速器，就是当它被激活的时候，我们就会心率加快，注意力集中，这些反应会让我们在面临威胁的时候，他会给我们提供帮助，不管是战斗还是逃跑，我们就会变得非常的灵巧。副交感神经是干嘛的？副交感神经系统是正好相反，它会让我感觉到放松心率减慢，并且更加镇定。

那么神经学家发现的每一次吸气都会刺激交感神经，就会让心跳加快，呼气则更容易利于副交感神经神经系统的激活，减慢心率。并且我们人能感觉到非常平静。所以你如果知道这个原理，你就观察一下，我们在很紧张的时候呼吸都很短，对不对，所以有意识的增加呼气的时长会让人感觉到放松、平静平和。

那么如果你想让自己兴奋起来，那么就多吸气，这就是你知道的原理，你就会自己延伸出各种方法论。所以我们可以根据自己的需求去选择适合的比例进行练习，需要平静的时候减少焦虑，想减少紧张，那么你就短吸气，长呼气，可以试一下。

那如果是上台前过于紧张，需要放松，我们就可以用 284 原则。但是如果偶尔你想让自己兴奋起来，那你就可以长吸气短，呼气，这个非常有趣，我们经常看美剧，然后当一个是非常紧张的时候，大家就会跟他说 take deep breath 对吧？

慢慢的伸长呼吸，我们都知道这些常理，但是我们把它用到自己生活当中的时候，这个才算真正的知识，帮助我们变得更好好。第二个方法，我们说呼吸是生理方法的第一种。第二个方法是什么呢？第二个方法叫做从肢体上来缓解紧张焦虑情绪。什么意思呢？就是这个方法是有心理学依据的，叫做具身认知。

具身认知是什么意思？就是大家一般都会认为说人是由心理状态决定生理状态，对不对？就是你先感到开心，然后你才会笑。你先觉得好难过，你才会哭，才会有一些消极的表情，对吧？这是我们一般的认知，可是你知道吗？

心理学家研究表明，生理反过来也是可以影响心理的啊，就是多笑一笑，也会让你开心起来，通过改变行为来改变心理状态。它是成立的，简单来说就是你做一些动作就可以让自己快速的平静或者高兴起来。这都是有心理学依据的。我给大家看一个实验，就是心理学家给受试者看了一些卡通图片，让他们打分，看看说这些图片有多好笑。

他就把这些受试者分为两组，一组是用嘴唇含住一支笔，注意不要让笔碰到牙齿，一组是用牙齿咬住笔，注意不要让嘴唇碰到这支笔。很显然，不管是你用不用嘴唇碰笔，用不用牙齿碰笔，它跟受试者去判断这个图片好不好，笑是没有关系的。但有趣就在这儿，就是实验结果是这么一个结果。

他说那些用牙齿咬住笔的人，就是这样会认为这些图片更好笑，那些用嘴唇含住笔的人，就会认为这个图片完全没有笑点。为什么？大家已经知道了，因为牙齿咬住笔，嘴唇去含入住笔，是生气的，是撅起来的。牙齿咬住笔，我们是微笑的，然后这些人就会觉得卡片更好笑。

所以他就是用生理体验来激活心理感觉的一个社会实验。好，放到我们演讲的场景中也一样，当我们很紧张的时候，是不是也可以特意做一些不紧张让自己很有底气、很有力量的动作。当然可以，有一些很高能量的姿势，但是我觉得这个是我抛砖引玉，大家也可以自己去感觉你做哪些动作的时候，会觉得自己气场特别强，可以试一试。

我自己也有很多环节，焦虑，提升状态，小动作。比如说拍片子之前，有的时候我们要一天车轮战，一样的拍 20 个片子，人非常疲劳，然后我会进行一组开合跳，然后让自己兴奋起来，状态好一点。

重大演讲或者谈判之前，我就会双手高举过头，然后做一个类似伸懒腰的动作，类似一种胜利的庆贺的动作，然后再配合 284 呼吸，把人自己稳定下来。你也可以设计一些自己的动作。要知道很多时候我们其实就是孤身一人在作战。

像我们现在拍片子，让我们在台上讲课，镜头一开，那个观众一落座，这个世界上只有你一个人，就是那一刻，没有任何人可以替代你的状态，你的成败只有你自己。所以我就会有很多跟自己觉察的那些部分，一些小动作，那个时刻你会觉得他们是你的好朋友，他们是你的护身符。

还有一个点是一个非常微小的点，其实是跟语速相关。我们在说话的时候，如果你想让自己不怯场，或者是让自己表现出来非常有气场。一个小小的 tips，拿来就可以用，叫做放慢语速。有句话是什么叫水深则流缓，人贵则语迟。

就适当的说的慢一点，会让对方觉得，你这个话是经过思考的，而且特别要注意，我们演讲的时候要去掉。这些特别不确定的词，然后很多人是有很严重的这种语气词，而且他意识不到这个一定要刻意练习。你可以在上场之前去录下来自己的演讲，然后放让自己看看，说我到底是一个什么样的状态。

只要你去掉这些不确定的词，你就会有一种自我暗示，好像我自己说话的坚定感也变强了，我会变得更加自信。所以铿锵有力是什么？铿锵有力其实要慢，语速，如果太快的话，你中间是没有停顿的最最重要的一点就是我们讲话的时候要敢于停顿。

有的时候我们在大场演讲，不是那种讲课，在大场演讲的时候，我们讲完一个点，会看着观众，然后你就会发现突然之间就有掌声响起。你要敢于冷场，敢于向别人要反馈，停顿会带来掌声，会带来听众思考的空间感。这个时候一站式的气场就出来了，很稳。好，这些都是我抛砖引玉给大家去罗列的。

我们经过研究，包括我们自己使用下来，对提升气场环节，你怯场非常有用的一些方法，这是生理层面的，就拿来就可以用了，就做几个动作，呼吸 1 下就可以用。那么我们接下来要进入到心理方法，它是从根本上可以降低紧张程度的一种方法。大家好，我是催催，欢迎来到能成事的表达课。我刚才说小心理层面是什么？

心理层面其实是我们的就是我们更底层的方法。我一直在说表达课表达课、沟通课沟通课在讲什么，不是讲教你怎么说话。因为我们怎么说取决于我们怎么想的。所以表达沟通课，我首先你看我我讲到基本上我讲到技巧都是第二节课了。

我每一次讲的技巧都是第二节课，讲的话术都是第二节课，对不对？我首先要花一节课跟你讲明白，说为什么会出现这个情况，到底发生了什么。我们不敢批评别人，我们不敢正面应对冲突等等等等，所以一直都是那句话，叫做知道的 wife 才能去拆解 how 和 what。好，所以我现在还是要告诉大家说，我们从根本上去缓解自己紧张的方法。第一点很重要，叫做想要有技巧。

首先你要有利他思维，这是我个人非常喜欢的一个思维方式，也是我这么多年，我不是一个生来就人来疯的人，然后我也不是非常擅长那种大场演讲，这在这方面我不见得是一个非常有天赋的人。但是利他思维是帮了我很多。什么叫利他思维？

我先问你一个，就是有一个新的，我不知道你们有没有觉察过人在什么时候最没有底气，你们想过吗？人在索取的时候，为自己索取的时候，占别人便宜的时候，对吧？其实就是你说的人在不利他的时候是最没有底气的。如果你去做一场演讲，你的心理认定说我其实今天是要从观众那里讨反馈的，我是要获得抓住他们的注意力，我是要从他们那里得到赞美的。

我百分之百保证你从一开始底气就不足，因为你们之间的位置已经高下之分。你是来问他讨东西的，他手里有你想要的东西，我再问人在什么时候底气最足利他的事儿，对吧？所以你想要提高自己的气场，首先你要把利己换成利他，你要去想一想说对方需要什么。比如说我们我这次演讲，我就是要给用户提供有价值的内容。你先把这个观点想明白，你的思维会在当下发生巨大的改变。

你突然觉得自己安定了，我可能会讲的没有那么利索，我可能气场不够强大。但是我讲的内容是真的好。当你带着利他的思维的时候，你绝对不会眼神闪躲，不好意思看你不会，我恨不得盯住你，你怎么在玩手机，我讲的那么好就不一样了。然后你发自内心的能力是绝对没有好处，然后就有更多的勇气和气场，气场这么虚的东西到是什么？

只是你我心里有底。那么我们怎么做到利他，很简单，就是用户思维，我们老说用户思维用户思维能想到？用户思维其实是一种利他思维，用户思维依然给我们带来气场。

用户思维就是你用户的需求上强准备。没有，他说了一句话，他说当我准备扮演的时候，总会花 3 分之 2 的时间考虑听众想听什么，而只用 3 分之 1 的时间考虑。我想说什么。关于听众不太自信满足听众的这种永远是这个演讲的出发点和落脚点。

所以每次演讲之前我都会问自己，他们是谁？他们为什么来体验一下他们听到什么感兴趣，他们是带着什么样的痛点，他们是教我解决他们什么问题来的。我能够给他们什么，我给的内容足够有用吗？然后我就会根据听众的需求去强制。

所以我课程第一步我也是用户调研的就是我永远得先了解下面是什么样的人。然后我根据他们的需求去抢准备。当我们在解决问题的时候，演讲内容并不能够准备一个重点。

我好像在准备一份精通喜欢礼物，我并没有那么在意送礼物的我到底表现什么，而往往是因为我更关注送的这个礼物，送礼物的都会很好。接力大会有一位知名演讲者叫西蒙斯涅克，他的演讲是伟大的领袖，如何激励行动是天地大会里面最多观看视频的第七名。他有说过一段关于演讲的心态的话，我会不会认同。他说最重要的一点是什么呢？

我出场的目的是为了给予我经常在上面告诉自己，今天你来到这里是为了分享你的观点。不管什么时候做演讲，我从不带着从任何人身上获取一些什么的想法。比如说生意、赞许、卖书，推荐上更多的粉丝，霍思思更多的赞出场是为了分享观众需要，而且好好知道的东西，如果他们就会鼓掌。

对我而言，这也是检验自己所给予的东西。一种重要的最佳方法，非常的纯粹，对不对？因为金融这样的笃定，讲话，自然而变得更从容、更自然，更能根据现场的情况去调整和应对的。我们都变成一个气场。

所谓气场很多人你们有没有发现，这其实也刚好对合作思维，都是非合作思维之下的研究者就会认为才只有我讲好了，得到了你们的赞美才算成功，对吧？这样其中就把观众变成了裁判，而自己变成了要在短短十几分钟内，然后等待被观众评分，被他们打分的那个人。

在这样的关系之下，不交易不可。你是在被选择评判的那个人，但是如果你切换到合作思维之下，你会知道说什么是合作思维。这些表达和每一节都合作思维，合作是一切的前提。当他来为你当他成为你的观众的那一刻，你们的合作就开始了。

他不是裁判，他是你的合作者。最终结果是由在场所有人共同完成的。

我见过一些演讲者，他们会在忘词的时候跟观众说，我现在有点紧张，我需要一些鼓励高手，因为他知道我们是在共同完成，这场演讲，我最终完成的怎么样？跟你没有关系，我听过一个演讲，一上来那个演讲就说开了一个小场，他说我觉得很敏感，如果有人在我面前去玩手机，要做家务就会非常紧张，说不出话来。

他就正在玩手机的同学，就假装自己说，一家哄堂大笑。然后为了共同完成一次成功的演讲，然后大家都配合的收起了手机高手。

所以任何时候，我们对面的一个人其实都是合作关系，就说到关注自我这件事情，我有一个非常认同的观点。他说他说人的关注点应该是从自我转移到自身上，这句话有点深奥，什么意思呢？因为他说自我是向外的，是非常在意外界评价的，所以中文的一个词叫自我牺牲自我。可是你们没有觉察到一点，就是得到我们觉得就是自我牺牲，往往代表的是做给别人看的。

所以很多人会说你了那么多，你看我牺牲了自我。你注意，大家都说，你看我牺牲了这么多，这是非常重要的一点。可是自身是向内的，如果你要有所成，首先就是忘掉自我叙事，忘掉了我是怎么样的，反而要去专注自身的一举一动。

然后接下来举了这么一个例子，他说艺术家或者是企业家，他们比如说艺术家，他们在演奏一个曲目的时候，完全不会再说我现在看上去怎么样，你知道吗？有些钢琴家他们在演奏的时候，那个状态大家看上去会觉得这些。

因为在当下他唯一关注的是我自身的跟乐队的配合，我的音调准不准，我的情感是否流淌，这个感觉非常重要，我一定要分享给大家，因为专注自身而非自我，会产生积极意义上的兴奋。是最快乐的时刻。虽然我们讲演讲，但他其实是延伸到生活中的各个方面。如果你在做一件事，自己非常擅长的事情，你就会享受到关注自身。

所以就应了佛家那句话，叫做自身迅速，这是有一些深意的。我希望大家不仅把它当成一个我怎么样去做好演讲，征服大家的课来听。我希望大家时刻在听我们讲表达课的时候都在想，他其实是帮助我们成为更好的自己。好，这就是我关于讲利他思维其实是放掉自我，然后专注对方。

还有一种方法是从心理层面可以帮助我们最大程度的去提升气场环节，紧张的叫做没有正确的演讲方式，只有最适合的演讲方式。为什么我讲这个点呢？因为我发现很多人提到演讲焦虑，他会有一个错觉，会有一个偏见，或者说演讲是有标准方法的，要语速要一定的语速，要气场强大。

但是当他们发现自己没有办法做到这种标准的演讲风格的时候，就没比最高的演讲者，然后就开始心软的紧张。可是我要告诉大家，根本不存在正确的演讲方式，只有最适合自己的演讲方式。

这句话请大家带没有证据联系方式，我随便举几个例子，比如说罗永浩老师，老罗，大家都很喜欢他，他的每次演讲都是媒体事件。你如果真的去细细剖析，其实他没有任何标准演讲的技巧。

比如说自证枪员，比如说身故，红中气场宏大都没有，而且你就是会被他吸引，不能说人人都会被他吸引，但是一定是有那一批忠诚的粉丝特别喜欢他，为什么？因为老罗充分发挥他的驱动力优势和盈利优势。驱动力是什么？

他是为信念所活着的，所以老罗的很多话其实都是理想主义的话，因为你又是什么优势，就是我很坚定，我说的就是对的，我此时此刻站在世界的中心，所以你去查网上那些广为流传导入语录都是这种风格。他说了很多充满情怀的语句，而且他说这句语句的姿态是什么，爱谁谁，就是这种姿态，对不对？他说出了年轻人对枯燥生活的不满，对教条主义的反抗。

于是他变成了一个精，他变成了一个非常高的演讲者。

我随便说几个他很出圈的语录，比如说他说希望那些喜欢用枪打出头鸟这样的道理教训年轻人，并且因此觉得自己很成熟的中国人明白一个道理，很多人有的鸟来到世间，是为了他该做的事儿，而不是专门做，是不是很爽。就是在短短几句话都非常笃定的语气告诉你说，我来这个人生是有使命的，我不是来躲枪子儿的。比如他说，工匠精神的证明隐藏在每一个值得被放大欣赏的细节中。

你知道吗？这些非常崇尚工匠精神，非常在意细节的人，会为这句话而痴迷。比如著名的，他说，什么彪悍的人生不需要解释好，所以如果你要了解过罗罗的人生，就会发现这就是他的风格，充满使命感、自信。

从他的手机负债六一不选择清算也在承担。然后开直播带一个人关键时刻的选择就是他一个人底层技术在发挥作用。所以演讲真的只是我人生中的一个很细小的切面。

我们如果我们就演讲这个时刻，假装成别人，怎做，我自己发觉服从自己的演讲风格就是最好的演讲。我再举个例子，我们举个相反的例子，董卿，著名主持人董卿，他是什么风格的那种跟老罗完全不一样，他是共情式的演讲，他的演讲你会发现是一个故事，穿起来很多的细节没有画面感。

所以你会发现一个镜头在剪一个镜头关注的时候，总有人我记得有一次在狮子大会上，他为一个农民大叔，那个大叔只读过几年书。他说即便您答错了，那也是在这个县城里一个最美丽的错误。

然后还有一个选手，他即将遗憾离场，总是没有按照套路去安慰他，说什么没关系，再接再厉。他轻轻的送上一句话，他说，双鬓多年作雪，寸心至死如丹。一句话，宣传了诗人演讲。

你看，尽管他们风格如此不同，但是都有一个共同点，就是动人，对吗？他们为什么能做到动人是一个什么感觉？动人是我在说我完全相信的话，我在用我的生命向你表达，就是做自己。

你没有办法扮演别人，还扮演的很像最好的演员，就是把自己扔进角色里。那一刻他就是所以我们说一个好的演讲方法很简单，了解自己，发掘亮点，然后形成风格。认识到你对自己有充分的认知，了解你的优势。

这么多年其实也一直在研究优势，如果你各平台的视频都会看到，一直在丢失，然后给你找到适合自己。你看身边的人，你就会发现说，比如说我的合伙人他是一个分析的优势，所以他就特别喜欢列数据，然后图表来配合演讲因为是那种逻辑层面层层推演的，演讲中越来越兴奋。

但是如果是我让我用他的演讲很紧张，我觉得因为我是共情的一个驱动力的影响风格，我不知道。但是对我来说，情感的流动理念的重要。如果我不知道优势里面，我可能会在别人的质疑时也怀疑自己。

比如说一句说，演讲您是关注逻辑，这句话本身是正确的，但只是对那个人正确。你理解我意思吗？所以当我们经常会想要去复刻别人的时候，你会发现这几乎是一个不可能完成的任务。

因为比起完美的复刻别人，我们往往只擅长做自己好，所以给大家留了个作业，大家可以回去从这节课开始去觉察一下，是共情式的讲故事，还是说必须依赖京剧，京剧频出，还是说要支持亮，支持，力度非常大，还是说要分女性，还是说不是，你觉得自己擅长语言表达。

但是你非常有创新力，你总是会在学校搞各种花式社的东西，就是突然间放一个 PPT，突然现场的互动也讲，从来没有标准答案。但是你的任务是在听完这节课的时候去找到自己的答案。好，我们回来复习一下这节课。

首先我们重新认识了演讲，我们重新认识了紧张，紧张不是问题，觉得是问题。那么面对紧张，我们需要消灭他，但是可以去管理他。之后，我们就学习了管理平台的方法，分别有生理方法、生理方法，包括还记得吗？247 法就多种将知识以及慢慢语速心理方法，包括利他思维，以及他的最简单风格。记住这句话，每个人的成功都有章可循，章法就是你自己。