## 概要

讨论了共情的本质和作用，认为共情是一种能力，能够帮助人们理解和感受他人的感受和情绪，建立更加有效的人际关系。同时，讨论了共情在职场中的应用，需要先理解共情的本质，即共享同理心。实验结果表明，共情能够激发人们的合作能力，实现合作目标。

## 章节概述

- 共情能力是最高级别的东西 

  主持人介绍了能成事的表达课的主题是共情，并分享了一个关于女王接见PTST患者诺特医生的故事。诺特医生因为急性创伤后应激障碍而无法讲话，女王在20分钟内静静地陪伴他，不断询问他的状况，没有做出任何判断或决策，这种超高级别的共情能力令主持人和诺特医生都深受触动。 

- 共情的力量 

  发言人谈到了共情的本质和作用。他认为共情是一种能力，可以帮助人们理解和感受他人的感受和情绪，从而建立更加有效的人际关系。同时，他也提到了一些在职场中需要共情的情境，如员工的工作状态和主管与员工的沟通。他认为，要想做到共情，需要先理解共情的本质，即共享同理心。 

- 共情能力是一种伟大神奇的能力 

  讨论了共情的定义、作用和实验结果。共情是一种感同身受的能力，能够帮助人们更好地了解和应对自己和他人的情绪，提高群体的生存能力。然而，一些人做不好共情可能是因为他们的大脑疼痛区域无法被激活，无法控制自己的情绪。因此，在合作中把下属当作合作对象并把他们的需求摆在首位，可以激发出人们的共情能力，实现合作目标。



崔璀，欢迎来到能成事的表达课。我们今天要聊的是什么？共情共情这个词大家都不陌生，对吧？就是人际交往当中，每个人好像或多或少都闪过共情的念头。

比如说我画一个人说，他好共情非常有意思，我们现在处处都在提醒说你作为一个产品经理，你要共情用户，对吧？韩国其实这几年突然之间，它作为一种很受欢迎的特质，而且渗透到各个领域。我不知道你们是怎么理解共情的，可能1000个人有1000种理解共情的方法。

但是关于共情，我听过一个非常打动我的故事，他在我心里面是最高级别的东西，我分享给你是一个关于伊丽莎白女王2。但是在2014年，有一位医生叫诺特医生，他刚从叙利亚战争中回来，受到女王的接见。你要知道被女王亲自接近，对一个人来说都是一件非常重要的事情。

可是诺特医生他就不是一般人，他是一名PTST患者，PST他是急性创伤后应激障碍，是一种由于自身应对，比如说死亡威胁，或者目睹他人死亡，然后威胁或者是伤害所导致的延迟出现，或者是持续存在的精神障碍。有一些症状是注意力不集中，情绪暴躁易怒，有的时候没有办法开口说话等等等等。好，我们在美剧中看过这一类，对吧？

就是每次发作的时候，故事发生在女王的白金汉宫，就在女王的白金汉宫。这些症状突然之间集中发作了，然后诺特就坐在女王对面，注意力开机中，说不出话来。

洛特先生后来回忆道是什么，他说我并不是不想说话，我却做不到，我只是不能。他说，这个时候我就发现了异样，说，我能做点什么帮你吗？骆驼先生一边忍受着病症的煎熬，但是说不出话来，就是他病症发作的时候说不出话来，你能帮我吗？

谁也帮不了我，如果你是女王，这种情况下，你会怎么面对？一般我们想到的是什么？紧急叫医生，呼救，那医生赶来可能带走诺特那么一场曾经让他无限期待的画面，这样被打断了。

可想而知，沃特日后回想起来，他会用什么样的好沮丧，对不对，又或者说如果你是女王，你可能会做的就是不断的询问。他说，你怎么了，你要不要紧，我们所有的出发点都是担心，但是无疑在那个时候，这些都会引起洛克更大的焦虑和不安。

这可是女王，天哪，我不会。可是你们知道女王做了什么吗？他弟弟给了我一块饼干说，为什么我们会一起喂一会儿狗呢？

然后呢，之后，他们就没有再继续前面的交谈，而是花了20分钟喂狗，没有人说话，他们就静静的看狗，20分钟过去，那个感觉好一点，他可以讲话了。而这20分钟，洛特医生记了一辈子，他一直到多年后的现在，还是不断通过书写和讲述的方式一遍一遍的回忆，20分钟。当然有一部分原因是因为他是女王而让人无限珍惜。

但是我看到的是什么，女王的能力深深深入到了心理。他就是我刚刚说的一种超高级别的共情能力。连我一个读者，我都被这个戏深深的打动了。每次讲故事我都首先讲这个故事是真的是太厉害的共情能力了。

是我给你的，恰好就是你想要的，这就是我定义的东西。可是在生活中，多数时候并不是这样的，生活中是什么样子的呢？我给你的恰好是一个想要举个常见的例子，打预防针之前小朋友怕的不行，不能撕心裂肺，身边围着一大群大人。

好，从医生到爷爷奶奶，不疼，你看人家都不疼。我小时候听到这话说心里很愤怒，但是我那个太小了，我不知道怎么回事，等我做了妈妈就去诊所看病，然后他哭的一头大汗，真没有同样的声音，一点都不疼。

别怕，一开始能是不是我自己的第一句话，差一点，那个瞬间好像一下子回到小时候。我很怕所有人都跟我说什么好怕的。可问题就是我很怕的感觉，不会因为你跟我有什么大的消失，对不对？好，那个时候我就讲到这一点，我就蹲下去。

拉娃子的时候，我说你是不是打针一定很疼，我有点紧张。我儿子，他那个时候他好小，但是他听懂了，我觉得他一下子扑到我怀里。

他到现在就经常遇到什么委屈，他就会抱着我不说话，但我知道他在小小的心里面，他知道妈妈是他的人，我是在那些时刻忽然理解到说，原来小时候的我想听到的也是有人站在我身边跟我说，你是不是很害怕呀？

共情的力量有多强大，它简直可以用水来比喻温润，无形中承载着一切。我听你回的邮件里有很多，比如说在职场当中仍然需要共性。你不要以为说职场需要什么共性，职场不需要那么温柔，我们对事，我们对事不对人。我觉得有主管来找我，我还觉得好辛苦啊，大叔怎么配合都不对劲儿。

我就说，我就问他，我说你是怎么说的？主管说我就问，你这个业绩怎么下滑，那么多员工就说，最近工作多，状态特别不好，主管说那你得想办法去调整这个形式。

就比如说我以前做方案之类的，我说你当时那个员工他是什么反应，他说他没什么反应，他就在那闭口气，我说等一等，你知道吗？

当你开始讲道理的时候，也许就是下属放弃沟通的时候，因为对于一个他本身，你现在说的是的话，他最近状态很不好。因为对于一个本来就很失落的人，他最需要的不是被教育，而是被看见。

我可以换个表达方法，员工说，我最近工作状态不好，也许你可以说，能看出来你对工作做出了成就感，也不是说因为我每次都要做PP, 主管说听上去你不太喜欢这种城市化的工作。比如说对我比较喜欢新鲜感。

主管就说那么看来这件事没有发挥出你的创新力，员工也许就会开始快乐起来，说，我就是很擅长写那种比较开朗的内容，就是什么，看下属开始跟你讲道理，橡皮方法了，表面上你好像只做了一个复读机。但是本质上是在反映衬托他的感受，因为此刻最需要的不是被教育，而是被砍价。

行动上，你只是付出了他的想法，但是结果上你让他同意了你的想法，并且他相信那也是他，这就是共情的力量。现在你可能不再觉得说职场需要什么共情了，而且你知道吗？每个人都渴望被公平的，每个人，不管是你的领导，你的客户，还是你自己，人和人之间的关系就是这样建立起来。

因为已经无数的一个反馈是爱了有利心的，他们就会感到持久的态度对待你和女朋友的关系。那么好，问题就来了。

你为什么很努力的说，我现在要共情，我也学了很多的共性方法，但是我告诉你答案，因为你把他当成了敌人的伙伴，先别去反驳我，你很能欣赏，怎么可他说的同事，我干嘛把他当成敌人呢？怎么可能把他当成敌人，你把他当成了敌人，而不是伙伴。这是你当下没有办法共情的原因。我们先来看看共情的本质。

共情的本质是什么？因为共享它是一个很奇妙的能力，所以你得先懂得了它的本质，才能做到它。虽然现在不仅是一个很时髦的词，但其实最早提出共情这个概念是德国心理学家利斯。

他是在看杂技表演的时候受到启发的。我们明明是那个答辩人在当场走，可是当他做高难度动作的时候，看起来命悬一线，快要23了，我们的心也跳到我们这里了。好，这一次我们在刚上左右摇晃，我完全提到了那个声音，对不对？

你去看的时候，尼克斯一开始用一个德语词来形容这种情况现象。这个德语词按字面翻译是什么？叫共情，共情就是感觉就是你的共情。共情就是感觉进去empty，感觉进去这个词太生动了。我们早就进入到了对方的身体和他的感觉连为一体。

自己想想，如果人类不具备这种感觉进去的能力，我们只是从理性上面是对方的行为了。下属很委屈，那又怎么样呢？

有人觉得好烦躁，有人觉得跟我无关，因为我只能理解自己的情绪，对你的情绪，我就在外围打圈圈，我感觉进攻有了共情，我才能感同身受，让你的喜欢的身上有一个乐队，他有一句歌词。犯罪最大能不过的是，我就是你，我眼睛看到的就是我。I am you. 

And what I see is the, 那你的情绪就是我的情绪，你我才能真正在现场深入人口，人和人之间，才不会像我们现在说。这样看来，我们可以把共情称作是一种伟大神奇的能力。但是这种伟大神奇的能力，虽然现在提了很多，但是他追溯回去，他在我们祖先身上也有，在动物身上也有。大家不要。

比如说我没有共情力，共情能力只有高低之分，但是没有和没有的区别。每个人这个绝佳对老鼠猴子的实验都发现了共性能力。20世纪60年代，美国科学家报告了说，如果恒河猴发现自己拉个链子就能得到食物，但是这种就是他得到食物的话，是以同伴遭电击为代价，他们就会住手。

殴打，觉得这句话太厉害了吧。

觉得到1992年，意大利哈尔大学的一个研究小组发现，后果的原因就是，当一只猴子到电梯的时候，它的神经元就会放出痛苦的信号，让这只猴子自己感觉自己也遭到刺激，其余猴子的痛苦成了之后，我就自己的痛苦，这就是动物身上的感觉。动物就有了共情能力，动物本身就有共情能力。生物学家、心理学家认为，共情能力能让高等动物能够更好的了解和应对自己后代的情绪，有利于后代的存活。

共情能力也能更好的互相理解和协作，有利于群体的生存，对吧？好很多共性事件已经证明，一岁的小朋友也会对周围人的难度做出反应。

我们天生是有共情能力的，但是我们仍然会有一个疑问，就是既然共情能力是我们祖先进化就有的，为什么有的人做不太好呢？我刚才说了，我说因为第二他们做的第一人，我现在用另外一个证据来案例来证实，是实验，为了表达方便，我们假设实验中的一个特性。谢谢大家让汤姆和mark受苦。

比如说手指被门用力夹了一下，他们在看不看这个场景的同时给他们扫描，然后就发现他们大部分区域被激活了。他们对妈妈共情对不对？好，然后现在又出现另外一个人，Jerry，让Jerry欺骗他们，然后让他们看到java的手指被人用力夹了一下，同时对他们进行脑补扫描。

很奇怪的是，他们大脑疼痛区域并没有快感中枢，这不就是订单的货吗？你发现了吗？这个实验的结论是什么？

人们对于合作对象更容易共情，而对于潜在的敌人几乎无法共用共情能所以你看最终在背后起作用的还是我们这一整套课，每一节都在讲一个底层思维，沟通的底层思维是什么合作思维我做不到是共性，非常痛，这是受生理条件所影响的。

因为大脑的疼痛区域无法被激活，我们根本控制不了问题。就在这儿，就是当我们没有把对面那个人当成自己的伙伴，我们脑子里面只有自己的目标，对方的目标只会成为我们达成目标的负担和阻碍。就算你这个管理者两个小时的时候都能处理。

如果你的目标只是赶紧给他们赶紧撤回，那么这个时候一切阻挡这个未来情绪和事情都会不自觉的被列到敌军战队。你觉得他们好烦，对不对？所以这个时候下属的情绪他就会是你摆平冲突过程中的阻碍，他是一个麻烦。

你一旦把情绪当成麻烦，到后面都很好理解了，你肯定想赶紧的解决他们，你肯定不想，对不对？那么下面的情绪，他就是你摆平冲突过程中的麻烦，对吧？一旦你把情绪当成麻烦，你会做很多动作就可以理解，了。

你一定会想着说否认下属的情绪，然后因为你想尽快的解决问题，你不可能去共。只有你把合作当前你把下属当事人的合作对象，这个时候你的眼睛才能完全盯住，说我要摆平冲突这个目标上，转移到你的家属需求，我们要稍微放放一边。

共情这种你本来才你本来就有能力，这个时候才会激发出来。这个时候你才真正能看到他的委屈，你才真的能听到他在讲什么，并给出他们自己的回忆，注意刚才那句话叫做对方的情绪是你的负担。

这个想法在工作特别多，你们现在自己去查一下，你上一次烦躁是不是因为对方是你的负担，对方情绪。有的时候我会在工作中听到这样的想法，这样的说法说在工作的时候我们不要谈情是很低效的事情。

但是我告诉你，恰恰相反，共情可不是只谈情绪，共情是先情绪再处理事情。跟你们截图一样，如果你有共情，能不能深入别人的主观世界，了解别人的感受，你就能在短的时间跟别人拉近距离，消除一些不必要的信任。

所以我才说共情是沟通当中的部分好共情的思维方式，我就到这结束。那些以为自己没有共情的那个朋友出来放松，曾经认为自己不可能获得共同能力，说恒和侯都有共性能力，对吧？

我们祖先一岁的小贝贝都有共情，但是我们天生的能力也是有点放松的，这个东西是我们有的，虽然共性作为一种优势，人天生就是厉害，有时候会稍微弱一下，但是他作为一种能力，让我们与生俱来的。只是有时候他会阻挡而已。我总结为他被你的非合作所以阻挡。

我们只要启动合作协议，把你对面航船的合作伙伴共下节课。我们进入方法的部分，这节课我们再讲原理，永远都是弄懂原理，再讲方法，再统计方法的部分，学习如何做到合作。大家好，我是。