大家好，欢迎回到能成事的表达课。我是催催。今天我们讲最高级别的收付，我们前面讲过怎么样表达逻辑，对不对？今天我们用更难度的情况，就是当你的道理和逻辑都有不同的时候，如何用更高级的方式打动别人。

这种情况大家说分明逻辑特别通畅，道理讲得通，但是对方还是中，对不对？好，我们一起来听一个故事，我要讲故事了。故事的主人公是著名的演员豪本赫本，晚年他非常热心于慈善。

他是联合国的金山大使，他曾经亲自奔赴很多的贫困地区，给当地的孩子们呐喊，呼吁目今天这个故事正是发生在赫本在帮助占据孩子的过程中。还有一段时间，社会上发生了一种捐助疲劳症，就是打团之前不愿意给儿童们，就是不愿意以战争为儿童捐款了。

有一种论调就是说有些不幸是政治层面的问题，国际资感觉有点疲软了。好在这种情况下，想引起社会各界的战场上的关注，你会怎么做？请求会吗？

说，你们不知道那站票弄真的很可怜，他们需要更多人的支持和帮助，请求，或者是这个时候你们怎么忍心一边自己喝着咖啡，吹着空调，一边对那些活都活不下去，太冷漠了。或许你可以用事实和逻辑说服他们，用事实和逻辑说服，是许多有识之士已经采用过的方法，他们在募捐性上用数据详细的阐述了严重性。比如说马拉威的食物安全问题集中三百多万名儿童，占比娅的严重干旱问题。

40 2000年起，预产量下跌40%，估计300万，赞比亚、安哥拉共有400万国民，相当于全国人口分3分之1被迫背井离乡。埃塞俄比亚只有100万人迫切需要粮食援助。有地点由数据填充，严重，对不对？好，这样的表达你不能说它没用有用，但是并没有其他人的大众啊。

生活中这种情况很常见，道理很明白，有理有据，怎么说呢？那个面包无动于衷你是一名销售，对吧？你尽职尽责的为客户介绍产品的亮点和性能。比如说这个减肥茶成什么什么成分表，详细对人体肯定有好处，站在客户的角度上思考问题。我要去产品给他们的生活带来好处。

比如说用这款机器的时候，用你也能瘦下。但情况常常是什么？别人的点头，听着说了一会儿，询问了一点信息。然后接下来就扬长而去。我有一个朋友，以前是做用户研究的，他要搜集用户对产品的反馈，然后报告给公司上级，让他们根据自己的调研优化产品，他工作非常仔细，非常负责任。

他加入评价的每一个字，甚至图，65%的用户觉得我们产品口味困难。我们要简化，产但是公司的大佬一直都觉得说进口为核心包装才能刺激用户。然后一次发生一种什么情况，他有段时间工作特别无理，就是老板们了。

他的报告认真聆听了，他最后结论是什么？你看人微言轻，对吧？我怎么可能说服那些老板们呢？在大量的政客、财阀和企业家面前其实得不到支持的。我也这样想过，但是他并没有止步于此，这个是一种更高级的表达能力，发挥的作用叫什么？

在感性上打动别人，能我们回到前面目前的例子，你知道在那种情况下，该用的话都用了课本是怎么做的，他也没有列数据，相反他给他展示了画面。

他说假如你正坐在自己家的客厅，忽然你听到这场船非常恐怖的尖叫声，猛烈的撞击和解放出来你的心脏，他们就撞击自由自主的你从椅子上跳了起来，你们一起跑到街上，看到一个孩子被车撞了，他正倒着，这个时候你会停下来去思考。惨剧的责任应该归谁吗？是由于司机开车太快，还是孩子自己的皮球冲上马路的。

你当然不会，你会立即抱起孩子送到医院，这是应该做的，有人知道吗？就是在这个时刻，人们被他说服了。更恰当的说法是，人们被他打动了，很巧妙，对不对？我不跟你谈正义，我不跟你谈社会责任，我只是带你重新体验。

面对灾区孩子的时候，每个人心里都憧憬，我没有进行任何冷冰冰的说服，我只是想要去激发你内心的那种感受，然后让你内心的驱动，帮助你做出行动。你或许会说，就这样吗？就这样就够了吗？

为什么这么几句话能打动别人？美国有一名著名的诗人，他说了这样一句话，他说人们会忘记你说的话，但是人们永远不会忘记给他们带来的感觉。

今天我们就要来学习能打动别人的表达力，他可能不需要你有多么高超的口才或者多么丰富的情感。你也可以有这种表达力，但是他需要你突破一种思维局限。这种思维曲线叫做知识的诅咒。什么叫知识的诅咒？在详细解题之前，我先跟大家玩一个游戏，接下来我会哼一首歌，我拍桌子吧，然后一边拍一边跷，在桌子上敲打出节奏。你可以跟我们一起喝，你的任务就是猜出这是一首什么歌。

怎么搞？我们一起来，然后我们来听，然后我们一起，是不是我刚打的就是这首歌，生日快乐，感受到差别了吗？当我们心里哼着一首歌的时候，我们觉得从这首歌易如反掌。

当我们不知道这首歌的时候，我们只听着一个个离散的超级声开胃，像螺丝密码一样古怪，只能一桶水。事实上，刚刚这几年的游戏其实是美国三峡大学学生伊丽莎白伦敦的研究课题。他凭着自己的博士学位，在刚刚这个游戏当中敲鸽子的人而听节奏的匿名叫做猜歌名的人。

这个游戏喜欢的歌曲其实打倒是能相助，所以在拍完在打完节奏之后，伊丽莎白并没有立刻让猜歌名人猜歌，而是让打拍子的人先估计对方猜对的概率。平均来看，打拍子人预测的成功概率是50%。

也就是说，打牌的人以为每秒秒两首曲子就能让对方猜对一首，但是实际上他们在平均打了40首歌之后，成功才这么一说，听见了吗？这个概率。而且你知道在这项研究当中，所有打牌的人都非常惊讶，他会觉得说天哪，你们怎么要花这么大力气，竟然还不准这个掉色。

很明显，这个小星星就是一股经济允许啊，给他的表情简直就这么蠢。所以为什么男孩子的人会对他个人的表现估计那么高呢？因为他们事先已经知道这首歌是什么了，所以被打开的时候，他们就充满了。他们认猜歌迷的人也听到了他们的声音。

问题是猜歌谜的人，他听到的只是一组莫名其妙的牌子而已。所以你看在这个场景里面打牌的人，具有的知识反而阻碍了他们理解。猜歌迷的人，也妨碍了他们给出更多的有效信息，妨碍了他们的沟通。

换句话说，我一旦知道了某种知识，就没有办法想象，不知道这种知识的人的心态，导致我无法基于对方没有知识的状态跟对方沟通。这种情况就叫做知识的诅咒。

但很多童话故事里面，英雄要寻找财宝，财宝好东西，但是财宝往往被恶魔诅咒了，获得的财宝也就需要承担财宝的诅咒，这就是这个道理。知识当然是个好东西，但是有了知识诅咒，就如影随形的附了上来。我们很难察觉的。所以你们先可以自己觉察一下，有了这个意识之后，你们就会发现说，生活中时时刻刻都充满知识的诅咒。

但凡是你觉得你说了那么多次，你说很有道理，对方还没有，因为听不懂，对方真的听不懂。比如说你查阅无数的资料，做好了很多战争国家，你亲眼看到兽骨零碎苍蝇怀孕的儿童，你的心都碎了。但是当你说好的是战争国家的儿童太可怜了，我太心痛了，你帮帮他们你就是打拍子人，知道吗？

你说出一句，说真的，不要用太可怜了。那个采控的场景，就像你打了一首歌声一样，他立即在你脑海里浮现，把他情绪态度调整起来。你以为对方听到了这里的歌声，看到了这些场景，但是不好意思，对方听到的是运动的牌子，感觉国家人太可怜了。

对方听懂说，ok当你了解了知识，诅咒你就会发现说这种反应对于听胎的人再来说再正常不过了。我说他们冷漠是你没有唤起那种感同身受的反应。你说这个产品研究员，你在超市蹲点了好多天，看到顾客买了一瓶饮料，又换了另外一瓶，最后却购买了其他品牌。

他们指定品牌一样说，你太多没法选。当你回到公司主管讲说，65%的客户觉得我们的产品挑选困难。Ok为什么你说的这句话你觉得很有说服力？

你能感觉到里面有刚才那个画面，你知道他们放弃什么样子的。但是请问这个时候对方听得到你想要传达的旋律吗？对方很可能会忽视这句话，因为他们没有感受到冲击，你没有意识到你经历过很多事情，别人并没有经历过人类的悲欢是不相通的。

你感受到许多事情，别人并没有感受过，你却成了很多打动你的细节，但是他们没有呈现出来。所以说我们不了解自己的祖宗，就会因为别人不配合别人这样做的人太自私了。精致的立体主义者，或者你们公司的工作根本听不进去，也太固执了。

对方是不是跟太平洋人拍不出曲目的时候很像，你以为你在唱一首歌，但其实你只是在打字，你打不过来，拍起来把别人听不出来。

还有我们没有把合作当做起点，我们没有把客户当做起点，我们没有把对方当做自己有的合作者，我们满身心的沉浸在。然而在合作思维中会时刻保有这样的意识。我知道，很多被我当成理所当然的东西，对方不知道。因此，为了更好的合作，我有责任从零开始建立对方对这件事的理解。

我知道我的合作伙伴不是一个全职全能的人物，不仅如此，他有自己的成长经历和认知结果我听到的对我来说容易，但对他来说很有可能是一片位置。因此如果我要打动他，我要把对方尽可能拉到我的世界中来，把那些打动我的细节尽可能逼真的展现给他。那么如何才能更好的对方发现你的世界呢？为他们展现细节呢？

我们试想一下，来，大家多多一起想，你们看一下精彩，我们站起来，一套干嘛，在船头有一幕男女相拥的角色堪称经典。对了，还有那首我心永恒的主题，乐家，你记不记得这个软件朋友还没有太大兴趣。Ok那怎么办？

你可能能换种说法说，在夕阳下，男主角从背后抱着女主角站在船头，女主角的头发和裙角随风飞舞好一点，对不对？但是想让朋友像你一样对这部电影感同身受。

最直接的办法就是带他去看一遍展示，而非说服朋友们to show not to tell说这句话的人是大名鼎鼎的七棵树，这句话也是英美写作最有名的一句话。这节课我们觉察到的知识的诅咒非常重要。我花了一整节课跟大家讲明原理，他至少能帮助你在下一次你就抓耳挠腮。这个地方就是一个蠢蛋的时候停下来，你来意识一下，我是不是陷入了知识的组织。这已经是非常好了。

此时此刻，你离生动表达就更近了。一步，就站在门口了，下节课我们学习如何打破知识的诅咒，把对方拉进我们的世界。好，下期再见。

好，大家好，欢迎回到能成事的表达课。我是催催，现在我们就可以进入网络部分，我会给大家讲打破知识，辅助把对方拉进我们世界。一个就是敢问话，什么叫敢问话？

说白了就是想方设法调动听众的听觉、嗅觉、味觉和触觉感觉，还有视觉，让他们对你的体验感同身受，从而打动他们。我们会在接下来的每一步中，帮你理解这个概念。好，先来看感冒化的第一层，我们回头来看课本的例子。在他的发言当中，我们能闻到各种感官。

现在他怎么说的一个场景，你正坐在自己家的客厅，这忽然你听到街上传来非常恐怖的尖叫声，汽车猛烈的撞击声，随后又传至听觉你的心脏在什么状态下一样不由自主从头跳下来，触觉你立刻跑到街上。

看到一个孩子被车把倒在血泊中厉害，在他不长的发言当中，他反复多次的叫做人们三种感官。这个过程模拟出了非常有感情的体验。好，有了这个意识之后，你其实不断的自己去进行科学练习。想要判断我们的语言是否足够感官，还可以用这条标准你的描述能不能让人在脑中形成一个画面。

好的感官描述在脑海中想象一个粘板，一个在向阳的窗户下晒得暖暖的。柠檬躺在砧板，之上，果汁十足，你可以闻到柠檬皮清爽的味道，想象有一把锋利的刀，手起刀落，拧成两半，看着这两把柠檬滚开，柠檬汁的珠子聚集滴落到一起，汇成一小片柠檬水。

现在你既能闻到凝脂味道，也能闻到柠檬皮的味道，拿起去一般再切一刀下去，拿几个4分之1的柠檬放到嘴，中，深深的咬下去，用嘴唇箍住柠檬，然后咧嘴做一个大大的柠檬黄的微笑，让你流淌到你的下巴上。吸一口什么感觉？有没有觉得拖延现在起作用增加控制，对不对？其实你没有真的吃到一个柠檬，但是这个感冒化的文字叫柠檬清晰的贴在脑子里，为你模拟真实的体验，激发顾客的感官化体验。

自然人一直以来被使用，你只要去留心，你不难找到这种案例。比如说你要去描述一辆汽车的噪声，那就是我们汽车噪音很小，这个表示我是感动话还是非感动话，是应该非感动话。

当我们的汽车以买卖的速度行驶时，依然能听到你手表的声音，这个表述是感官化的，知道这个差别了吗？如果你们写我的爱，跟老板汇报，跟客户提案，你哪怕跟自己的小孩讲话，为啥他不听你的，你讲过生动吗？你干嘛？

然后你就不能在脑袋里就想我到底是一个，你不要吵了你不要吵了，你要安静，还是当你安静的时候，家里都可以听到手表的声音的人，你想一想你自己是哪一种表达方法，你去试，保证你天壤之别。

但影响别人的一个途径就是家庭中的感觉，让他们看到闻到、摸到的故事。这是将他们拉进你的世界，从而打动他们最小的创伤之一包含了第二项，我们刚讲的感官，我们讲完了，在这一部分中，我们是以语言为大家展示细节。但是赶快画，再往上就不会再仅仅停留在语言上。

我们开始动一下，提供更丰富的信息，感官化的第二语言到图像，用照片或者其我们的感受变得可视化。你们想一想，自己在平常，比如说提案汇报工作，跟老板去一一交流的时候，一共用了可视化工具，很少能有这个意识。你有没有提前先做个表，提前先看几张照片，看看你的成功几率很高。

我有的时候就是真的仔细观察一下，我们有时候会想着，我们以前做了一个视频，它是那样的。我眼前就经历了这样一个案例。我们同时想跟一个航空公司讲，怎么样做课程。我有另外一个同事就跟他说，我们的课程情景剧特别好笑。

然后对方就说我想象不出来，然后我的同事就说是什么什么样的，为什么不直接在投影展示一段呢？

他很奇怪，你有这个意识，你会发现很简单，你没有这个意识，你们两个人就在就像打太极一样，在一个非常虚空的语言环境下，你听不懂就一直在来回去观察。生活中太多了。我举个例子，是一个关于雾霾的演讲，对我就让我印象非常深，它就是很好的运用了可视化的技术。虽然这个演讲要引起很多争议，但是我仍然认为把内容可视化的手段做到了非常极致的一个演讲。我要拿出来跟大家分享。

比如说理解雾霾是什么，你们能你问我怎么讲，我买的是什么？别人买我可能是一些空气动力学，即使进行小于2.5倍的颗粒，对吧？化学成分包括有机碳元素、酸盐、硫酸盐钠盐是吗？听不懂对不对？

而且这些力太小了，你根本看不见目标，人们很难对它产生形象的认识。在那之前我也是，我知道雾霾很严重，但是是那次演讲让我们每一天，比如我是报告我们哪些朋友，让我每天不厌其烦的为我儿子戴上口罩。

就是从那个演讲开始想想你会怎么去描述。但主讲人是怎他把现场的灯全部关掉，只留下一束光。我让你想象一下，让大家一同凝视在空气中漂浮的灰尘。

如果你没有办法获得讲述，我想请你们晚上回家把房间里的灯全部在卧室，把房间里的灯全部关掉。如果你可能就用同一个输光去看，如果没有，我不太确定用手机的那个手电筒打那个闪光灯的灰尘，那个灰尘是直径要用来打很多的灰尘。然后现场中央人他说什么？

他说把现场的一个小时，我有时候会把灯关掉，我想看我知道PM20就存在。它们是一些空气动力学，直径小于2.5微米颗粒，所以它们才能折射大量的可见光。但是我看不见它，因为肉能看到的颗粒物最小，也是它们的20倍。换句话说，这是一场看不见敌人的战争。

这个地方太能看到，在这个过程当中，主讲人通过让大家看空气中的灰尘来辅助说，你说PM2.5是看不见的，你看到这些飘散在空气中的灰尘，它们最小的也是PM2.5的20倍。

主演接着说，只有一个办法，我把PMM拽到你眼前，然后他在屏幕上放出了一个仪器，说这就是PM20的仪器，它把一张白色的材料放在里面，然后背着这个仪器度过了20小时。平台上一张闪过他拍摄的一些图片，给他们做饭桌、走路、坐车、刷牙、刷牙、刷牙吃。这个是一个采样工作做的样子。

好，然后就把最初那个屏幕上24小时之后他是这样的，他在现场展示了这样一种像煤炭一样黑，从白色到黑色PM m2.5的存在，就这样被可视化展现了出来。好，我就从那一天开始，拼命的疯狂的提醒我儿子和我的爸爸妈妈戴口罩，他影响了我。

好，我们讲了两段话的前两层语言层面和图像层面的，我们进入感官化更有冲击力的一层，就是直接把对方带到现场，让他们前段时间看一本书，叫李康明。这本书是前美国第一夫人米歇尔奥巴马他的自传。他就有一段关于他求职的案例，我印象非常明白。然后什么意思呢？

就是他生下第二个女儿，然后之后，米歇尔过一段时间，那个时候老板还不是总统，然后这个故事放在他，米歇尔想重新返回职场的时刻，跟每一个重新回归职场妈妈一样。老板对他妈妈的身份有点疑虑，但是说你会不会因为是家庭生活影响工作。

如果你是一一般这情况肯定不行。因为妈妈身份跟高管对我们同样重要，我们不可能隐藏另外一个，你会解释吗？

说，老板，虽然我现在家里有一个新生儿，还有一个32岁的女儿，请相信我有用，但是说服力不够强，有点害怕口号。那么你现在怎么做的呢？他怎么向对方展示，我可以同时胜任妈妈和高管的角色。

就像我刚刚说了，打动别人一个非常高级的现场，你现在直接挂在他的他的女儿知道现场我很多朋友都很诧异，这个时候非常得体的对吧？穿着一套西装，你应该掩饰自己妈妈身份啊。黑盒子，所以就出现了。你看把合作当成结果，就是你你但凡你要这样想，就是说你应该在现场表现更职业一点的时候，其实你还是或多或少的说，我只有降低自己的成本才能得到合作对吧？

别人会卫浴，那我就要比他们显得更有时间，否则肯定性价比不如别人。但如果是合作，所以我是职场妈妈，我有独特的价值，能跟你一起实现我们共同去看，然后就发生了有趣的一个面试的时候，他就站在那儿，然后检查他尿布有没有漏气的。

回答院长的问题，然后非常清晰的向对方怎么样掌握一些效率，决定了你怎么安排家里的工作。他的行为向对方直接展现了两点，第一，女儿还小，需要母亲照顾。这个事实，一个可爱的咿咿呀呀的就是你看到他，你会觉得不能忽视他。

第二个，你看到了训练有素，我更搞笑，我多想处理工作能力，其实还在现场一点，不影响在以后的日子里，我仍然可以想象这样出色的完成我的工作。

我就让你看看什么，刚刚我们都知道，还是说我们以前很多观众不至于，我经常说两件事，正好有所有的小毛病。创业加上孩子没有时间去浪费他，反而变成了独特的优势。

但是你如果不将他当场感受到，你只是听你，就是只要你没有成功，你没办法感，你没有办法感同身受到什么叫争分夺秒。然后最后米歇尔就得到了这个机会，这回攻于米歇尔还原现场的动员表达能力。如果你会觉得你听到这种感觉，可能有人会觉得他在我们国家行不行得通。

好，那我再给你讲一个发生在我们身边的案例，那你就会有多搞笑会有多搞笑。小丽是一个财务，他平时要做大量的报表工作，为了提升工作效率，他就设计了一个业务部和财务的合作规范。大家都知道投资天下架，对吧？但难办的是什么呢？

因为我们不重视也很多，他就觉得财务你能不能跟我们有没有优先，我干嘛要遵循的那个规则。强烈在群里面，在会议上强调了很多次，但是按照规则执行的同事寥寥无几。如果你是小林怎么办？

继续说，让老板说小丽听我讲，生动表达之后，他就想了个主意。有一次员工大会长他提前就到了现场，他把设计又推出了各式各样的报表，铺满了会议室，长长的桌子，等大家来了之后，他又现场也说，如果一个需求是按照规范提报的，每1分钟如果一个需求是不规范的。

我需要处理的是正常的，这还只是一个人的小小需求的一环。整个公司100人拉出来100人。那次展示之后，所有人都留下了深刻的印象，连之前最不愿意配合的同事也说，财务的工作真太细致，太复杂了，小林真的太不容易了。

就这样一个不相信自己有表达能力的人，他成功打动了业务部门，实现了有效的表达。这样的合作，台湾有没有做人力的行政的后台支持部门的设计的，我去试试。还有一个例子，一个制造业的高管，发现公司就存在大量的资金浪费。

然后他公司是什么好事，对吧？但是，他又同时知道说，除非拿出有利的证据，否则去动了大家的既有蛋糕就是大家都习惯了，很舒服。

你给我来搞一个，没等他记忆很难得到同事们的配合，也很难说服老板进行大刀阔斧的改革。如果没有学过深度表扬，可能会开一次宣讲会，拉上表格，展示成本数据，甚至上涨成本已经很不错了。但是这个方法是怎么做的？他把所有的老板们，所有的论证人员都在这个现场，什么意思？他找一个实习生，专门采购了每一个工作经常用的东西，工作手套。

他让学生每家工厂的工人使用的，20年之后才回家，你看有多少种那个案例的描述，424种，而且不同工厂不同采购商它是同一种手套。这家不同的采购商家就能变成一百多块。他们把424种商家一一标价格。对，待会是多少一大堆。

然后这位高管，他请各个部门来欣赏这个手套，他在这个描述当时场景的。他说这些高管看到平时整洁无误，最多放几页文件的高级大会桌上摆满了手套，每个人都瞪着展品放1分钟，然后纷纷问了一个问题，说我们真的这么多不同的手套吗？

真的是，老师说真的吗？千真万确。然后主管们就围着这个桌子围了一圈，他们看到不同手套的价格，两只看起来一模一样。美元内服加10.5美元，这些人全都哑口无言，不可思议。

那一天，他们瞠目结舌的战争很快就能完成了相关的权限，从而推断它的深度表达四两拨千斤。理解我的意思吗？理解说为什么我要把商户把它单独拉一节课了吗？帮助你完成一次四两拨千斤的效果。

现在想一个题目不用回答，我放在心里想你最想说服谁遇到了什么说服难题，屡次说没有用，请按照以上讲的生动表达，从语言层面、图像层面、这个层面去做一个表达方案。

你可以私信发给我，如果有机会，我会看到你也可以去用，然后把他发到朋友圈，发到你的各种各样的社交媒体平台。那一刻，当然也可以为我们这个课程做宣发。但是那一刻我觉得你已经是你周围人当中相对擅长沟通的人了。

你掌握了一个非常容易被忽略，但是很了不得的讲真的，这个主题就全部讲完了。我们回顾这节课，我们提了一个关键的概念，叫做知识的关键。

真的经常忽略了一个阻碍不同的关键词，想要跳出知识的诅咒，你需要一个意识，就是经历了别人没有经历过你感受到的。因此如果你想要打动别人，请你尽可能生动的还原现实，展示动作的细节，把对方拉到了世界中来，而想要把对方拉进的世界，核心就是感动话。我们从三个层面提醒大家，如何做到感化语言图像。现实一定注意到这个想法吧，跟其他节课就不一样。

我讲了的这个细节，节目的互动，这节课本身就是感官化的一个尝试。

如果你提供某些技术多，那一定要相信你一旦请假练习，不担心自己就一定也会拥有这种打动别人的力量和设计。