来，今天我们讲急性表达，问一下你最近一次被 Q 到基金打野是什么时候？我跟我不少人，有人说是在电梯里，的领导，有人说在婚礼上家庭聚会什么的。

谁谁谁学历最高的，跟大家说两句，有没有工作过程当中需要急性表达说比我们比如说刚才我提到在会上，你去参加一个表演的，你还特意说到了后排角落坐着，突然你的看法。现场的领导同时齐刷刷的看着你，等你发言，这个时候你怎么办？用户买对不对？

可是大家等了，你就只能硬着头皮，结果整个发言的过程要么就是语无伦次，要么就是支支吾吾，然后再草草结束。然后整个电梯别人在说什么，实际上对自己的扼腕。太大了。我刚才应该这样说的，我其实是想出来。

但是在这种时刻你也能看到，有些被收到了，侃侃而谈，条理清晰，将这个本会让人头大的灾难时刻一下子变成了高光，时刻转线。觉得他很厉害，对吧？

毫无准备，他怎么能做的这么好，我告诉你，这背后都是有方法的，只要方法得当，我们都可以成为从容应对，即兴表达可能的人。分享方法。之前，我想先扩充你的一个误解，即兴表达从来都不是真的即兴。

相信很多人认为这个机器本来就是毫无准备的发言，他最考验一个人的临场发挥能他在关键时刻会凭空讲出得体。怎么语言是思维的外化。我一直在讲这个概念，语言思维的外化，语言是思维的具体化，表达的背后是思维，就是你讲的话本质都是你思维的体现。那么即兴表达就是你要快速往认知做一次临场的整理。

所以我说所有的机型都是准备过的，只是这个准备不是针对发生的一切你去提前进行，是你过往的积累。我是一个非常经济长期主义的人，我认为所有当下我们的一切都是过往的积累，每一步都做的算术。

我们看到的那些厉害的即兴表达，即兴都是表象，而本质是所有的即兴都是准备过的，怎么准备就一个字，职场对一个人基本要求是专业，对不对？无论是小白还是大佬，其实是一样的，职场对应的基本要求是专业，对吧？那么无论是小朋友，其实都一样的，你可以应该要对自己的准备有积累。

可是即使是现在，很多职场的人，就这个意思，大家就觉得是，他其实你应该给自己设一个目标，就是你要成为你所在领域的专业人才。我现在看一个不可能。

作者是全球新流体验专家，巅峰高手，以后发现他在研究了各行各业的高手以后，发现跨越不可能背后是一套公式的普通人按照这个公式去做，也能有巅峰表现。或者它里面就是说你想要在专业上往前跨一步，那么你就要建立一些习惯动作。比如说你的专业里面其实只要有三本书是非常经典的，你还要再建一些习惯。

比如说你每个星期一些专业领域的课之类，这些都是你的积累，你的准备理解吗？大家想一想说，我在我的专业当中，离顶尖的专业人才还差多远，所以我就在这里不断的给大家打破这个骗局。

就是不要以为我的记性表达是靠我的纯粹的现在我们给即兴表达一个重。他是你前半辈子的一次又一次展示，你的积累和输入是前提，是即兴表达的道理。

坦白讲，如果没有积累，我们真的不要期望自己能做好一次进行表达，我们要及时表达，不发生在当下即兴表达。81%个专业的人是不会畏惧任何一次临时的挑战动作。有东西不慌，你已经在面对极限表现成功 80%了。接下来就有人问我，说的也没有那么的 6，所以我们要去聊一聊，说我实现另外的 20%去完成一次完美的进行表达要做什么？

我们通过一些方法论帮助你锦上添花，完成了另外的 20%，好不好？我们分场景的数，这其实进入到了数的方法部分，分两个不同的场景，给你不同的体系，一种叫主动体系，什么叫被动机器，顾名思义就是被迫营业的时候。

人面试的时候问到一个好准备的问题，或者是跟老板说，这件事你怎么看？或参加对外谈判，对方客户突然受到这样一个新的理论，30 秒电梯理论，理论其实就是来源于一次惨痛的教训，说麦克斯公司曾经为一家非常重要的客户做咨询资金之后，在项目负责人再进行一个对方董事长。

对您说现在的情况，结果项目负责人没有说清楚，因此失去了大客户。

后来麦肯锡公司就要求每个业务员都要具备 30 万客户奖金方案的能力，这是被动提醒，就是类似的，出乎意料的，没有预期，但是又没有选择余地，必须做出回答的情况。都这种事情往往就最容易跟他比了。比如说你突然遇到老板，对吧？我们公司很多新人都怕感觉到，因为有的时候他们会特意避开跟我要去洗手间，他们会突然之间拐弯。

我能感觉到，但是我其实特别能理解他们。因为我当年一直谈了两年，我也很怕老板，我非常怕在老板面前说错话，做错事儿，我是怕。当时德国神经性肠炎，如果一听到老板叫老板，肯，但是一年后这种情况也仅仅维持一个跟屁虫。

再后来我就成了他最近的合伙人之一。因为我从躲着老板变成了那个老板，正面刀就发生了什么变化。正面刀为什么要正面说呢？其实就是我开始敢于去解决问题了。

我觉得这个老板他就像我们打游戏里面那个摸清楚，你只要正面打过几次之后，哪怕你送清楚有哪些招式，他一定你就会知道下次你要带着什么装备，练什么装束去应对它了。我来给你拆解一下，老板最后的装饰基本就两类，一种就是问你打算怎么质疑，说你为什么这么做，是不是这样一出呢？

很多人基本都短路了，来操作空了，哪怕是有想法的，所以一定要进行检查应对问题。教大家一个表达方法，叫做 PREP 公式观点加理由，加案例加观点。所以如果你把它里面其实本来就一讲就一团乱，那么有一个公式反复练习，会帮助你把乱成一团的思路的条件表达出来。比如我觉得可以用 A 方的可能性更强，客户接受度更高。

而且我看同行对方都也有提升，所以我觉得要对方案、观点理由、案例观点。借助这个公式，你就相当于可以快速的把你原来的那个一团乱麻的想法给一个萝卜一个坑给填上去，让你说出来的时候先显得非常顺滑。

这里要记住，千万不要勾起来，叫先摆观点，你敢把观点摆在最前面，就够是对于一类问题，还有一类问题，老板经常会问，就是为什么你这么做，他就是在质疑，对吧？老板这个东西是急的，他越急你越要稳，那怎么体现你的吻呢？

你就观察一下这个职场上的一些气场，很稳的沟通高手，你就会发现他们都有一个四字口馋，类似这种是这样的。比如说领导问你为什么是这个环节，很多小白的答案就是因为我特别希望默认把你拉进，拉进距离。听了之后很像没想清楚，对不对，哪怕你想不清楚了。

但如果你回答是是这样的，我们通过这个环节拉近观众的距离，就加了四个字。但是它能表现出你其实是经过深思熟虑的，咱们就贪心一点。

但这可不是简单的话术，因为说这四个字的过程当中，你还提出了一个思考奉行的缓冲时间，你要自己定个战术。好，上面我们讲一个公式，PRP 表达公式，你会发现它其实特别适用于需要被动的时刻，它特别适合你临时被 QQ 去发表观点的时候，我们是要讲实实在在的东西，体现你专业的内容。

观点加理由加理解观点的结构，就能帮助你逻辑清晰，以理服人。这个理不是道理，也是条例，这一部分我们需要讲实记住了，被动表达。还有一个很典型的场景，就是让你发表感言，不是发表观点，是发表一些感言，比如说酒桌上，饭桌上，另外一些感谢词等等等等。这种场景下不一样就来了，都是极限。

但是这种情形下，重要就是观点了，而是情绪感受。因为这些场合都是有情绪流动的场合，所以你就不能刚才的 VIP 太理性了，你上来说，我的观点是什么呢？我给大家另外一个很好的原则，叫做现场取材。就是你所有的发言材料一定要来自现场。

现场取材，能够给你的快速构思，而且更有触点，把现场的听众自然的讲话当中几个现场曲线还是好用的。触点分别是人细节、情绪、收获，我们来逐一看。

我现在给大家举个例子，拆一个例子，罗翔老师，他在获得哔哩哔哩 2020 年度最佳人气博主时的获奖大，但是发言火爆全场。很多网友都在评论这个字，建议全文背诵这个奖项非常的沉重，我感觉我有点搬不动，可能得千千万万的人才能把它举起来。

我不过用我的视频拖动了大家的心血，大家被自己心中的正义感所感动，将不配有的荣光投射给我。

草船借箭，所得真的是不配的，这一切都让我感动，也感恩让我在大家身上看到了中国法治的希望，也让我能够感到法制所参导的公平和正义，依然是人们心中最深的渴望。

这个世界并不美好，所以美好是值得我们去追求的。人生有很多的哭泣，所以笑看人生才是值得去努力。这个冬天非常的寒冷，所以愿我们 B 站的小伙伴都能够抱团取暖来温暖自己，也温暖我们身边的人。

如果你细细看，我就会发现，虽然是感言，但是罗总说他一句泛泛的表达和感谢都没有。他在说什么，他在说这个奖不是我的，是你们的正义感，也是你们自己内心的。我只是那个波动的人，就瞬间就把现场的人都带到了讲台上。公平和正义是人心中最深的浪漫，最后感受。

因为你们我更相信温暖，全部都是围绕着现场人员的细节、情绪要组合在一起。再加上我想妹子的积累，这次感言他就真的波动了人的心情了。大家可以去细细的拆一下，它完全符合了人细节情绪和收获。

我再举个例子，朗诵者斩获了 25 届电影文艺星光奖的时候，董卿他是制作人，他去领奖时发现了谎言，我做了王者之后，很多自我家意见，谢谢你。在电视屏幕上流出了一片天地，但其实他不知道我在准备这个节目的过程当中，我无数次在心底说，你们所有用命在写字的人，这些文字给这个世界带来了光，而如何让这个光照亮在更多人的头顶，是我们的使命和责任。

今天站在所有的获奖者，我都熟悉，我都了解，做完节目没有被人掉眼泪。但是歌德曾经说过，没有在长夜痛哭过的人，不足以谈人生。我想，这也是我们一份幸运，与大家共勉，谢谢星光奖，谢谢大家。听到了吗？整个的演讲全是为了现场的人。

他有一个细节，背着人掉眼泪，这个细节直戳人心，道出了自己身上的责任，同时也表达对所有文件的敬意。句句都行，你去猜他怎么样写的人，怎么样写的细节，怎么写的，情绪，怎么样，写的收获都不是泛滥的感觉，大家都没有，但是比那些空泛的感觉更激人心。

另外我还可以推荐大家去搜一下莫言老师的获奖感言，他们都是获得的诺贝尔奖，一个是生理学或医学奖，一个是文学奖。太长了，我没有放到课堂上，但是我强烈建议你去看一遍，非常感人，就是鼻子酸。

我看到莫老师的时候是全程流泪，所以我只是看了，我看文字，我都已经这般动人了，所以大家多看的东西，大家的品味格调有多好的东西，而越来越提升。

我们去看到真正精彩的发言，我们就不会满足于我曾经的一个，我非常激动，感谢大家，谢谢大家了，我们要去感受那几位老师，什么叫做真正的情感流动。我们要去感觉他，感觉自己的内心，感觉到自己的情感，然后再用我给你的这个素材格式把它说出来。

他绝对不是只是套路感同身受，有感而发，你才说出好的语言，我自己印象也很深。我之前做策划编辑的时候，十几年前了，是一个企业采访，有几个月时间都泡在那个企业结束的时候，就惊艳对方。市场总监在饭桌上突然被老板 Q 到，他说，你主导这场深刻的一个市理性表达，他说什么呢？

他说之前我就听说这个策划团队很专业，但是当我见到自己的团队，他们看上去太年轻了，能行吗？

注意，细节，这就是现场把我们现场的人给抓了进来，突然之间我们都不怕筷子了，因为他怕表演受到了我们，然后他接着说，他说但是在合伙社会的信息，他们团的编辑永远都比其他工作人员到现场早提前做好采访准备，他们永远比我们走得晚，因为要马上整理现场素材。为第二天采访准备，看到了没有细节。如果他只是说他们经营业务，非常佩服他们没有这个感觉的对，这是我们这节课讲的内容表达。

它用细节用法，我们为什么专业也可以讲明白了。最后，向着精神精益求精。如果我们还要合作，下一本书，一定还会选他们。情绪收获不在了，我印象非常深。对他这段表达不只是因为他肯定有我们，因为我知道很多，但是我记住了他的感言。

因为这个感觉里面有细节，有事实印象深刻。好，本节课我们就了解了急性感染的本质，就是所有的急性表达都是有准备过的。当你现在还在慌张说，我好怕把老板给你去准备他。当你信心十足，你全部准备完了之后，你会发现你没有钱那么忐忑了。

这个时候再用上我刚才给你们几个表达公式，这个案例你会发现再一次看见那个会议室胸有成竹，你变成了一个不一样的，你这种感觉太好了。好，下节课我们会去学习另外一个典型的场景叫做主动即兴。就是这个时候我其实想发言的，我想让别人注意到我，但是怎么做才下礼拜见。

好，这节课我们讲主动体系。除了被动体系以外，其实还有一种非常频繁的即兴场景的一个流动信息。就比如说在社交场合，一个养了很久的打卡，或者是在公司茶水间，你可以不期而遇，你非要想得体的展示自己，去结交他们的机会。

那么这些情况下，如果你主动提醒而和很多主动基金都可能会成为你日常的一个转折点。也许你是打通了一个关键资源连接的机会，是给有准备的人的朋友们，所以不要再拿一切随缘当自己的保护伞了。想着说，我们是不做，是时机不到。

你现在要想的是，为什么他不主动进行了一步，是我自己不愿意攀附权利，很贵吗？

但是你不愿意去做那个八八的铺上去，好像特别会来事儿的那种人，不用回答，但是你表现出来的是不细，但是你心里面想一想，你看着别人因为主动社交结交了很多资源，你心里会不会有一刻怀疑我是不是太勤劳了。也不用回答我。但是我想告诉你，我的答案可能我们是价钱高，真自卑。

因为我一开始也是这样的，我刚入行的时候也很多企业家策划出版图书和企业的高管结束合作，真的是非常一线的大企业家结束合作的时候纷纷去合照留念。我刚入行的时候，就一个小白马，我觉得自己被人发条短信都不见得会回我，我高攀不起，何必丢人？但是我表面上可能是这种表现，就觉得说大家都是公共关系，干嘛要扒着过去拍张合照，这显得你厉害吗？

表现出来的不屑，但其实心里面是觉得自己人为闫。到后来我才意识到，其实我们想把大错特错错在哪儿呢？错在我们要把一个大咖当做一个人看，我们把它当成一个眼里只有钱和权的神。为什么这么说？

因为后来有一次夜里让我发生了很大的改变，大概是我入行的时候，有一次我印象中做编辑还是一个大父亲去世了。关我那时候我就觉得那太痛苦，人家年纪不大，也帮过我不少，我觉得这太痛苦了。当时我就特别难过，然后我就很想做点什么，让他好受一些。

但是我那时候就是刚刚的时候没什么能耐，我最后搜了各种各样的水果、饼干，反正我能想到最美好的礼包。我觉得也许会让他感觉好一点，但是我没有想到的是，他特别感动，这段情谊到什么程度呢？十年之后，我出书，刚才我创业的第一本书，他作为那个社的最大的总编辑，可能会面对几千位作者，他亲自到现场给我画了好大一幅画。

所以我后来就理解了一点儿，什么时候最坦然的时候，我之前讲过，对吧？

就是一旦你做某一件事情的起心动念是利他，你去用心的去考虑说对方需要什么，你发自内心觉得我做的菜就会舒展起来就像我跟那位很有名望的总编辑，我在送礼盒的那一瞬间，我没想过李克是不是太普通，我没想过你送你什么才能。小白，眼前一我能给他留下深刻的印象，让他给我什么未来的回馈，没有都没有。我当时想的一件事儿，对于一个因为至亲离世而痛苦的人，我能做点什么，让他好受一点。

他那个时候其实是安慰的，而我能给到的就是安慰我们就这样打破了我的一个执念，就是人和人之间，不是只有钱和权，是一定有一些东西可以把我们连接起来的。本质上那个东西就是他需要的。恰好你有你需要的，恰好他能给这个背后，其实我们把它解剖开来，你会发现它是一个用户思维，我对这个题目你也不是攀附，我，只是索取，而是给予。我不再陷入我是小白。

我内耗去，自己封锁起来，而是更多的目光投放在对方的需求上去，用心的思考他到底要什么，而我能为他做些什么。用户思维，你会发现做产品不就是这样吗？做销售不就是这样吗？用户思维。

后来我妈妈就在他，如果我想主动社交，那我通会快速的梳理一下对方可能更需要什么，然后再跟他对话的一瞬间，我会告诉他给他什么。那么要怎么说才更精准呢？这个部分我也给大家一个公式，也是我经过反复练习打磨和提炼，给大家表达公式，叫做表达尊重加提供价值。什么叫表达尊重？就是当你想要主动发起对话的时候，我们往往需要一个好用的话筒。

这个时候会非常好的方式。第一种可以叫做礼貌肯定。比如说我谁谁谁，我特别喜欢某本书里面的某个观点，解决了我的一个重要问题，非常钦佩您的洞察能力。

这部分就是在通过礼貌肯定在表达尊重，你注意到没有，这句话的刻度非常细。老师，你真的看过他的，不是最敷衍的说，我真的很喜欢你。这种很真诚，也很真实。记住朋友们，赞美别人要言之有物，不要整细节。

我有的时候去做活动，也会遇到读者，或者用户跟我说你的课程的帮助很大，然后我就会问，我说具体是帮助到你什么了，非常说这个人怎么还讨表扬。但是他说我的真实好奇不是虚荣心，而不是客套话。

我真的很想知道说是哪一个故事给你带去了什么样的帮助。我百分之百的向你保证每一个读者作者、大咖都在，这个，只是人家。好不好意思问，我就直接就问了。因为所有人都会在意自己的作品，所有人都在意自己对这个世界的赞美，他就比较适合陌生人打他。

他能抢点资源的时候，就可以用来破冰。还有一种情况就是大家其实跟你挺熟的，你们是认识的，可能是公司内部的前辈的链接，这个时候你就可以用第二种方式来开启话题，请教对方擅长的事情，什么意思呢？

比如说你要跟一个前辈提的问题，比如说杨导我最近研究很多短视频的教程，但是拍摄画质有你是这方面的专家，你看到你什么时候空，我想请教你一下。同样请注意，这还有一个特点是什么？也是颗粒度很细，对不对？如果你说咱们家养老，你有空吗？

我想跟你聊三个小时的话题，因为你开启了一个能有两下子的话题，话题越宏大，需要的时间越多，切换的难点越大越小。你要把这个点记好，非常细，你最好给他。感觉是我其实两句话都能给你解释完，你也许解释不明白，你是知音说不准，但是你得先收藏权。好，那么说完了表达尊重，这是不同的尊重的方法。一个是请教对方擅长的事情。那么我们再看看什么叫提供价值，什么意思。

因为人和人的关系，本质上表达认知和概念，我们时刻都在交换价值，不要觉得功利。你可以回想一下，从小到大你自主选择的愿意维持的关系，是不是每次都是这些价值看得见摸得着。比如说你有你的专业能力，我们其实特别擅长给不同领域的人做课程，也许有机会可以合作。

这是我们公司所有员工的价值。或者说我这两天做了非常好的片子，有机会给您拍视频，就是一个价值点，或者你的兴趣旅行比较研究。你就像比如说我们现在推荐餐厅都是实质价值。我以前出版的时候，那个时候公司还很小，我是 03 号员工的，但是我们是要给很多的大企业家出书。

有的时候其实我们做广告公司，销售大公司去跟大的珠海集团同时抢救者，是比较让人心虚的。尤其像我们这种刚入行的人，我当时特别清楚大公司像什么腾讯、阿里，我凭什么对吧？

我凭什么打动他们，这个时候你就会有什么价值，我再用他的长板去对标我们的短板，你肯定讲不出来，我能给你什，平公司规模。但是后来我又想明白了，我们最擅长的是帮你梳理清楚，此时此刻，你正值八周年纪念日，公司你需要出版物，而我是这个行业最专业的人。在这个领域你绝对是小白。所以我才说我们本质上是完成一次价值交换。

你只要弄明白自己的价值，用你的长板去碰他的这个势均力敌。

大家不要觉得说我没有什么长板，每一个人每一个公司都得想明白，说我的核心价值是什么，别人为什么愿意给你高薪，别人为什么要跟你公司签单，那个东西想不明白，什么都白搭，那个东西想明白了，就是你准备好的钥匙。理解我的意思吗？这就是我刚才说的实质性价值。说到这儿，有同学就会觉得说，我就是一个小白，我哪有什么实质价值能够变现的故事。

我当时也是小白纯绒，小白看着是没有什么提供价值能力，对不对？那我情绪价值对不对？人的需求，它就像一座楼，然后在物质需求里面可能大概达到了 80 层，50 层，我们还在第五层、第八层。

但我们是很难通过提供一些匹配的实质性价值，来有机会让他一个成百上千万的生意。人的情感需求是平等的，人都需要被关心、被尊重。即使是大咖也一样，人是感性的人还是理性的，但是人最终是感性的。

请你们记住这句话，我之前听过一个案例，是一个大的总监，他就跟大家分享说，为什么？主要是因为他说我在刚入行的时候，整天在门口干，我一早就去问什么都问聚会，然后别人就问他，问为什么那个妹妹愿意回答你的问题，他说你我想的很清楚，我没什么能提供的，但我能提供情绪价值。就是每一次有人知道，我都会给足正反馈。

我说，你这两句话，我想了三天的问题，现在思维这么清晰的，我什么时候才能像你这么专业发自内心的赞美？颗粒度非常细，交换回来的就是对方一次一次和我的分享。

可能你会说，我内向要说出这样的话，请你相信每个人都有自己的价值。你就比如说你就是很容易让别人信任你，也可能是因为长得老实，那也是一种情绪价值，或者是你特别敏感的理解别人的感受。不同优势的人擅长提供的情绪价值也不一样。

你要去跟一个同事说说话，我说你真是一个跟你在一起，人非常快乐。他说，这是我第一次遇到，原来这也是一个优势。

我说当然了，我只想这么苦闷，谁不希望在搭档的时候能够笑亮什么，但是他就是他工作了十年，第一次理解的说，原来这也是我的。当然是，比如说我有个同事，他所有的流程当中交往的一个空间特别突出，你就会发现有的时候，他就是一句情绪特别饱满。他说或你也太牛了，他就足以把性价比拉满。

就是讲这句话，你说他也没说什么话题都很细，但是他说出来别人就愿意信，两眼发光着，你跟他说这个点数或你也太牛了，眼光局数，今天你就说这句话。你可能离开很久之后，你还会琢磨一下说，我刚才好像有点高兴，我的那个高兴是给谁给我带来的。

所以这部分就鼓励大家自己去了解自己，探索出一个在你想不到有哪些实质价值交换价值，这个很重要。所以其实我在讲表达，讲沟通，你会发现我每节课都在跟大家重新提个概念的合作思维，对不对？合作所以本质上是一个非常善良，的思维方式。

这个善良首先是对自己他是非常良善的。我们多数成年人打压是非常残忍的，我们在心里面常常觉得一无是处，我们常常自己觉得这个事没做好，然后随着我们对自己的这种评价，我们下一步走的时候更加唯唯诺诺，更加不敢出手。

所以你会发现你在这里没做好我对自己有一个 copy，下次做的时候我更不敢。可是真正值得我们过的人生是什么样子的。

就是我知道我那个人擅长什么，我知道我的魅力点在哪，每个人都有自己的魅力，我就用它我用它去跟别人完成自己的连接。不管是我幽默，不管是我机智，不管是我真诚，还是不管是我思维特别清晰，总有一点上帝给每个人都赏了一个范式，要去找到他，总有那么一点，那就是你的核心竞争力。

然后就拿着他，带着他一些碰撞，可能碰一次不一定受到很好的反馈。可能只是你还没有用好它。

当你一次一次陷入自我怀疑的时候，我希望你做的第一个就是摆到桌面上，死死的盯住他，跟他对话，问他说我要通过你跟这个世界发生链接，我该怎么你的优势是你永远的朋友。是你行走在职场上，当你无数的时候，感到自己非常的落魄，感到自己非常无助的时候，他是你永远在你旁边的那个人。

请你记住，这个时候我们先安静下来，我们再谈表达。表达就是一个技术活动才是更重要的。

所以我每次讲课都要花很多时间，你要内心的那个部分，我希望你知道自己靠哪一个，东西在吃饭，你凭什么活着，你靠什么，在立足于世界之后，你就会发现，当你这一部分安利了，再加上我给你很多方法论公式，好像也就变成一个那个东西很微妙，可能是从体态上。

可能是从眼神上，可能是从气质上，一开始由内而外的真的改变，而不是说你学了一大堆话术，把自己包装的好像很华丽，一击即碎。因为你心里不安理解吗？好，以上就是我们机器表的全部内容了。我希望大家在听的时候能感觉到，就是在无数的案例，从思维到自己的操作步骤。每个方法都能让大家不仅能理解，最能让给你，能理解最好你还能去用，你能去真的掌握它。

希望之后的每一次需要进行表达时刻今天的方法都能为你助祝，你用表达做成事儿。好，谢谢大家。