那好，我们讲到这，既然我们都知道为什么那么重要，那么我想多问一句话，你们知道为什么？你之前不问为什么吗？

对。只有你知道了，我们为什么不敢问，为什么我们才能真的会带着好奇去改变？不是你胆小，不是你性格懦弱，而是因为我们习惯了这种固化思维。从小到大我们是做学生去考试的，我们从来没有问 why 的余地，对吧？我们只要考虑的是做什么题，怎么做题，什么时候交卷，三 W。至于为什么要做这个卷子，卷子为什么这么出，可以换题目吗？这些选择对我们来说不开放的，我们一直被训练为考试的机器被动的做题，你知道评价一个学生优秀与否，标准是你能不能出色的解出卷子上的考题，而不是去思考为什么要做这样的题目，轮不到你想，你只要把卷子做好就行了。

**这种考试思维他深深地塑造了我们的思维模式和行为模式，以至于到了职场，我们也不假思索的把工作当成了考试，我把任务当成了解题，上司出什么题我解什么题，解得出我就继续，解不出我就被KO出去了**。注意这句话很重要，解不出题我就被 KO 出局了，乍一听一点问题都没有，职场不就是这样吗？势必完成目标，完不成我就被淘汰了。

但是这里有一个很容易被忽视的问题，就是你所谓要解的这道题，真的是你理解的那道题吗？我讲沟通课一直有一个底层思维，大家还记得吗？叫做合作思维。**完美的沟通实际上就是完成了一次双方的合作**，考试思维本质上是非合作思维，就是你把合作看成了结果，就是我只有解开了题，我们才能继续合作，仔细传达一下这个逻辑关系。我只有….才能。典型的背后的思维就是你死我活，而且一方出题一方解题，一方主动出招，一方被动接招，这也不是什么合作对吧？他们就像比武，最要命的是什么？如果你用考试思维来应对工作，你迟早会考砸的，100%总有一天会考砸的，你不要以为你现在每天正在战战兢兢在解题，只要你努力一点，只要你勤奋一点，但是只要你用考试思维，你总有一天会考砸，为什么这么说？

因为对于真正的考题来说，真正的考试出题来说，what/how/when 确实很重要，出题者确认考生只要使用正确的方法，就能够在规定的时间内做出这道题目，换句话说这个过程其实被设置好的，我们都是在一个设置好的框架里面,出题的组委会，它有一个任务叫做控制难度，对吧？你们知道你们前六年级的大纲是这些，我就在这个上面上浮 15%出一道题，但是职场是没有什么可控的，商业社会的厮杀是很惨烈的，产品卖不出就是卖不出去，业绩完不成，这个公司就有可能破产。

这个题的难度是远超于每个人的预期的，所以对你上级、上级的上级、公司老板来说，他要的是结果，他不会像出考题那样反复验证难度系数来考察你的能力，因为很多时候难度也超出了他的能力范围，他自己也在那解题，而且他自己也不知道正确答案。

所以这个角度上，你们完全站在一起，他根本不是站在你对面，插着口袋说，我都要看这道题解的怎么样，他在你看不见的地方，也在那手忙脚乱地解决他的问题。我跟你讲个真实的案例，我曾经有个同事离职，原因是什么？一个复杂的项目无论怎么样都做不好，然后我就帮他分析，我说你有两个失误，这两个思维如果你转过来，你完全不至于走到离职这个地步。

第一个思维，他把自己的主管当老师了，当时他的主管新立了一个项目，其实主管自己也没太想清楚这个项目最终要实现的事情，反正就觉得先跑跑看。这个同事他在操作过程中遇到了各种挑战，他觉得老师，你出的这个题不行，这怎么搞？各种各样的困难都解不了。但是他后来发现说，其实所谓的老师也没有答案，他去问他的老板，他老板也一脸懵，完全超出了主管的预期，主管有点控不住场面了。

这位同事当时的失望是压倒而来的，后来他跟我说，他说他对主管，就他对自己的老板有一种完美的预测，他觉得主管怎么可能搞不定，当他发现主管也搞不定的时候，他彻底慌了，因为在他心里面一直都是主管应该有正确答案，主管肯定什么都行，他怎么可能搞不定？

他把主管当老师。

第二个思维，他把自己当成了学生，所以他的目标特别简单，就是完成老师布置的任务，前面几个月老师出什么题，今天要就出一个海报，今天要写一个招生文案，写一个招生文案，前面几个月任务简单，完成得很顺利，后来事情越来越复杂了，他们要去招生了，他们要面向市场，真的要是骡子是马拿出来溜溜，真的要把产品投放市场了，问题就来了，招不到，达不到他们的预期，这位同事就开始解不出这道题了，他非常努力，常常加班到半夜，他们当月的任务是一次性招高价的培训生，要招 60 人，60 个人一期，然后后来有一天公司就接到了他们的通知，说这一期不开了，这个班不开了，因为这个只招到了 30 多个人，没有满足 60 个人。

可想而知这件事对这位同事的打击有多大，在他的世界观里面这就等于考试不及格，对吧？一半目标都没有达到。问题是他从小大家都是班长，好学生怎么可以考试不及格，所以他自己心态就崩了。在他心里面他已经被淘汰了，他必须离开这个考场，所以他说我要辞职。**所以有的时候我们说职场人要有好的心态，韧性要强，因为最后压垮你的你会发现其实是自己**，他说我已经尽力了，我说没有，其实你并没有尽力，你的一个真正称职的职场人还有关键一步没走，你从来没有来问问说为什么为什么我们要做这个项目？

你看高价课没有招满生，所以你们就自己决定停办了，你有没有注意一个细节，我们都是被通知的。因为你们觉得你的任务就是招满，没有招满就停办。因为这件事我当时发了很大的火，后来我冷静下来复盘，我感觉到说我跟这个团队的主管之间有一道非常坚固的墙，然后你就觉得非常沮丧，你们都认为各自已经尽力了，所以他们觉得我已经拼尽全力了，我们很多职场人觉得说我天天加班到十一二点，我还不够努力吗？可是站在我这里我会觉得说，你可能根本就没有理解公司要什么，后来我们就复盘，说如果你问公司为什么当时要做这个项目，你会得到这个答案。

公司希望通过这个项目服务一些最核心的高净值用户，同时维护这个项目的讲师团队，这两个目的。如果从这个角度来看，你自己就能得到答案，哪怕我只招了 40 个人，只要成本算得过来，保证这个项目实施下去才是最重要的。可是由于整个的项目团队的主管加主要执行者，他们完全不知道这个 why，他认为他的目标就只有 1 个：就是 60 个人，只要没有达到 60 个人开班标准就停办，没什么商量余地，这不是很正常吗？

为什么？就是你要发这么大火？

站在这堵墙的两端，我觉得对方你错的离谱，对方觉得我不可思议，这就是我们在职场最孤独的时刻。

**职场上最难的从来都不是事儿，事情都可以被做完的，问题都可以被解决的，职场最难的是彼此都不理解对方**。我觉得我付出了所有，你认为我根本就没有做到。多问一句 why，能帮你理解对面那个人，能帮你更好地理解手头这份工作，这才是你对这件事情负责的一个动作。所以有了这层认知，你会发现你每天去上班，你的心态发生了变化，比如说今天了又发火了，今天老板又给了我一个大难题，以前的你左右为难，当场呆住，现在的你首先脑袋里面会有一个异响，我要凿穿我和老板之间的那堵墙，我要凿穿这堵墙，凿穿这个墙就是看清老板，他根本就不是老师，看清老板根本就没有在出题，**只有凿穿这堵墙，你们站到一起去，才能有同样的视野，看到同样的困境或者是愿景，这个时候你们才是真正的合作关系**。

有人说我怎么才能凿出那个墙，我现在见到了就瑟瑟发抖。你在心里面给他颁一个证书，叫做下岗证书。**他从今天开始不是你的老师了，事实是不仅如此，他不仅不是你的老师，他还是一个特别需要你帮助的人**。你想想你们之所以会成为同事，不是因为你走进了这个考场，而是因为一定意义上你的公司，你的上级，你的老板他需要战友，他需要战友跟他一起完成一些看上去不可能的任务，对你来说也一样对不对？你进入社会了，你需要的是战友，所以你们需要的不是一堵墙，你们需要的在这个战壕当中背靠背，互相守护和支撑。

这个印象很重要，凿穿这堵墙的印象很重要，请始终保持在脑海当中。有的时候我去面试，我经常会问面试者，我说你为什么要加入我们公司？有的面试者会跟我说，他说我想来公司一个目的是我可以学到很多东西，然后我有时候就会开玩笑，我说你会给公司交学费吗？听上去很刻薄是不是？这是事实。就对于新同事们，当然大家会培训会有传承的这样一个过程，可是前提是我们心里每个人都要非常清楚，**我首先是来产生价值的，我是来跟这个团队一起作战的，我是要创造出这个团队原来没有的价值，这个才是我的加分点，这是我的不可替代性**。

成熟的职场的反应都是说我想实现某些自我价值，同时我可以给公司带来哪些价值，请注意是带来哪些价值，而不是我来是为了满足老板的要求。因为给你发工资奖金的同学们一定程度上其实不是老板，是谁？给我们发奖金的是谁？给我们发工资的是市场，以前我也认为我说我是面向老板是一个人去创造价值的，所以我的价格自然而然是他一个人限定的，所以他的话不能违背，但其实不是的。

我们跟老板在面对市场的时候是在同一个水平线上，我们每天的工作都是向用户交付价值，我们的价格是市场决定的，老板不过是我们和市场的中间商而已。所以讲到这儿，我相信有些同学的心态已经发生变化了，我写一个方案，我瑟瑟发抖的老板给我批，老板一通批重写重写，有没有一种可能你可以去试一试，每个人市场环境部也可以去试一试，你做了非常多的调研和功课，你请教了行业里面很多的专家，一个老板说这个方案我有 90%的把握，是能做成的。

我能不能这一次不听你的？让我试一试。这是我以前在刚刚入行的时候得到过的最重要的一次反馈，我们那个时候做图书出版，每一个书的封面文案都是老板改，我提交一稿他改一稿，我提交一稿他改一稿。后来有一次有我也开始积累了很多我的经验，我做出过一些畅销书了，开始有手感了，就在一次封面文案的时候，我们俩有非常不一样的意见，他觉得这样改，然后我就一直跟他论证一定要这样改。换句话说，我不坚持，他给我发了一个信息，他说我不坚持，你只要能对你做的事情负责，言下之意就是这本书的起印量必须 5 万以上，**这是我第一次知道说我上面那个决定者从来就不是老板，老板一遍一遍的帮我改，无外乎我们都在面对一个共同的目标，那个目标叫做把这本书做成畅销书。**

**如果我可以先于老板去摸到畅销书的门路，老板就可以退休了，老板不用天天帮我批改作业了，老板也很开心，他可以干别的了，我也很开心。**

**因为我成为一个真正合格的职场人**。这几年我讲一些特殊性的朋友都知道，说在原理和方法论的篇幅上，我基本上是平均用力的，有的时候我在思维方式上会花更多的力气，大家听课总是想说给我话术，给我 1、2、34 点技巧，我要花很长的时间可以把思维方式讲清楚，因为它是起点，每个人大脑的运转方式是不同的，以前我老觉得说沟通问题对吧？都是沟通问题，但是后来随着我对这个领域的了解深入，结合一些心理学和脑神经科学的知识，我逐渐意识到**人和人的分歧首先从来就不是沟通问题造成的，而是我们不同的思维方式造成的，不同的思维方式导致了不良的沟通**，所以你来听表达课，我首先会给你讲原理讲思维，这是一切的根源，看到不一样我们才有可能做到不一样。

好，原理我已经讲完了，现在你也意识到说我们之所以不问为什么，是因为从小到大我们习惯了考试思维，我们把自己当学生当惯了，那么从今天开始，你听了这节课，你已经是一个不一样的人了，我请你放下自己的学生身份，从学生思维切换到职场思维。