好接到任何一个任务都多问一句why，多问why他不是最终目的，多问 why 是帮助你更好的去完成你要完成的一件事儿。然后你会渐渐体会到说提问会给你带来什么好处，首先提问可以帮助你把原本非常僵化的思维给松松土，然后让你生发出更多的解题思路。

美国有一家著名的流媒体公司叫奈非，大家都知道他们出名的不仅仅是制作出了纸牌屋这种一系列的好剧，还因为他们的价值观特别出圈，他们有两本书在国内非常畅销，很多企业管理者都会研究一本叫做《耐飞文化手册》，一本叫《不拘一格》，不知道大家都看过没有？看过。他们提倡价值观是什么？双向沟通，他们鼓励员工可以对上，上至CEO在内的所有管理者提问，在奈非公司有一个非常有名的新员工大学，他们会告诉每一位学员，他们告诉每一个学员说，今天和你事先预想的可能不太一样，如果你不提问，你就不会得到答案。

相当于给各个层级的员工一种许可，就是让他们可以不受约束的提问并获得澄清，管理者必须给员工澄清。

公司有一种好奇文化，这意味着说管理者经常会因为有人问了一个好问题，而收获到一些不一样的领悟，管理者也受益，员工也受益。**当你不问出一个问题，你就永远得不到那个答案。所以当你用提问获得了权威背后的真正目的的时候，你会发现原来你僵化的思维就开始松动了，你真的发现说我是一个挺有解题思路的人**。而且很多看上去你以前觉得可根本完不成的项目或者是不合理的要求都会变得可以谈了，根本就不是你原来以为的那种非此即彼，非黑即白的世界。

我举个某个学员的例子，木木是我们一个学员，他是一个经贸公司的经理，他们公司有段时间要供货给一个大型工厂还是一个大客户，这是他跟这家客户的第一笔生意。这批货按照海运的时间最快，才要隔周的周一才能到，但是他突然接到工厂的电话，另外说这周就必须要把货物寄到我厂，否则我就要去别家了，因为非常急，那我怎么办？他按照原定的海运计划肯定没法到，他就会失去这样一个客户。

但是如果改成空运，他付不起经费，太高了，甚至会亏。注意这个时候木木就问了一个关键的问题，他说我想问一下，你们为什么要货要这么急？对方说我们的客户等着我们打样，用户就会说，那既然只是打样，现在就需要全部的货物吗？比方说打样的话看看大概需要1/10。木木说我今天下午就可以将1/10的订单空运给你，明天一早就到，不管费用多少我可以来买单。

另外9/10仍然走海运，他做到了既控制成本又满足客户需求，双赢。你说这个题解出来难吗？这样一点觉得好容易对不对？管理者你们大量的在工作中处理的问题都是这种问题，你们处理的员工递到你们手里的一些问题，你们如果是职场人，是员工，你们解不出那个题，都有这种第三种解决方案。为什么想不到第三种解决方案呢？是因为你不知道最终的 why 是什么。

**第二个好处，你可以探究出连权威他自己都没想明白的问题，他能提升你的专业度，跟对方真正进行有效沟通**。我偷偷告诉你们，有很多时候你的老板（你的权威的客户）跟你提要求的时候，他自己也不见得完全想明白他到底要什么？真的。

所以多问一句为什么反而会在沟通过程中帮他把这个问题给梳理清楚，你能收获到很多意想不到的结果。

我们以前合作过一位老师陈云女士，他是前洛杉矶的副市长，他有本畅销书叫30岁之前别结婚，很多人都读过，我们跟他谈合作，想请他做我们的讲师，在那之前他已经接触了国内十几家合作方了，很多都比我们流量大名气大，我其实心里很忐忑的，我没有什么把握，我就去跟他谈。因为当时对我来说他就是权威，但我有我的法宝：合作思维。从我最开始入职场一个小小的小白，我一直在创业公司，我从来没有去过，可以让你拿来当挡箭牌的大公司。

但是我们谈下来的合作常常是强调了大公司的很多生意，为什么？合作思维。我当时就问他，我说你为什么要在中国来做内容创作呢？他谈了很多的合作方，合作方就会对他提一些要求，所以他就认为说他也应该顺应我们的要求，所以他当时一上来就跟我说，我可以跟你们合作做一个亲子养育的课，因为那个时候我们在主打母婴市场。

我很好奇，我说为什么你要在中国做内容创作，我没有聊，你想怎么做亲子养育，我问的是为什么你要跑来中国做内容创业？他说这是一个他说从来没有一个合作方问过这个问题，然后就打开了话匣子，我终于理解了他想干嘛，他想给中国的女性提供一些有力量的思维方式，我告诉他我说卓伟他英文名叫卓伟，我说不用来迎合我们的需要，你不用今天跟我谈，明天跟他谈，就去迎合平台的需要，那会失去你自己。

我要知道你想做什么，然后我们一起打磨出一套属于你的，同时属于我们用户的课程，我说一定有那么一套课的，他觉得太好了，他后来给我写一本新书的推荐语，他说我每年面试4000个世界顶级的CEO猎头，他说翠翠是我见过的最会谈判的人之一，我什么也没干。我就问了他一句话，所以你知道吗？其实很少人对另外一个人真的好奇，很少人真的想扒开那些语言和行为的表面去探究到本质，我得到他的信任，最后就选了我们这家在当时合作平台当中最小小的一个合作方，然后后来就做了一门课。

以前我在打工的时候，我经常会被Q去参加一些挺重要的谈判，但是那些谈判有的时候并不是我的职责，我一开始还很奇怪，就觉得说这也不是我的部门的事，为什么老是让我去？当我自己后来创业做老板的时候，我才理解到当时我得到的东西是什么，我得到了老板的信任，为什么我能理解这一点？因为现在在我的团队当中也有这样的伙伴，**他们花了一些心思来理解公司到底要什么，他会想去知道说为什么我们要做这件事**，他不是一上手就来做事儿，他退后面一步两步三步，他说我们为什么要来做这件事情？再来想说我有什么我的擅长之处能为这件事情加分，有的时候他甚至不按你的套路出牌，我觉得那个是最好的。

因为所有的套路，所有成功的经验都有一天不成功。

我发现公司里和老板或者是和权威沟通的最顺滑的人，也都是那种弄明白 why 的一批人，他们通过提问,自己的观察会给我带来一些新的方案，所以每次有新业务发生，我又倾向于让他们去带新业务，因为我知道他们理解公司要什么，他们就能足够的去挑头，开辟一个新的战场，而不至于走骗。

但是我也发现其实有很多人没有这个意识，很多人的行为逻辑是我接到一个任务，可能主管连话都还没说完，他马上带入到了自己的预判，给出下意识的自动化的反应，不管这个反应是解释也好，反驳也好，而就是不管三七二十一。

**我先给你我的反应，他说我不管怎么样我先去做了，如果说你是一个这样的员工，你会发现一件什么事？你做很多细节的工作，你的老板都会干预你，你写一句文案，你老板会干给你，为什么？因为老板对你不放心，他觉得你根本就没有理解到最底下我要的是什么，所以你每一个动作都有可能偏掉，双方站的两堵墙你也觉得很难受，对不对？觉得你完全不被授权，双方都很难受，各自孤独**。

所以当你知道 why 之后，你再去执行，你就会赢得更多的信任，你可能会得到更大的授权空间，形成一个良性的循环。这是两点好处。

我用这两点好处想提醒各位同学，多问一句为什么,把它养成一种思维习惯。

最后我再给大家一些跟老板沟通的技巧和话术，就是当你问了why之后，接下来你不是问完why之后，这事就能做成了，就能跟老板谈成就能拒绝老板，你还要有一些跟老板谈事的谈判经验，**最重要的一条就是你要跟老板要资源**。

首先你要把你要的资源具体的全列出来，比如说多一个月的时间，比如说增加两个人手，比如说增加2万经费，比如说提供一次系统的培训，然后把资源按照重要程度排序，排在最前面的资源，是需要你花最多时间去争取的资源，这也是你要给老板的一个信号，我不是来漫天要价的，我是经过我的排兵布阵之后，我权衡过我才来找你的。

最后你要组织话术，你要给老板一个不能拒绝的理由。很多人跟老板一张嘴就说我缺钱，我缺人，老板听的时候觉得你会哭穷，就你能抱怨，你需要把我缺什么改成我具体需要什么，比如说我缺人，改成我需要一个实习生助理，这点微调老板的接受度就会大大提高，更不用说你还给了他非常多不可拒绝的理由，你经过严密的分析给他一些论证，还有一些跟老板沟通的时候可以套用和要避免的句式，**比如说不要跟老板说这个任务完不成，而是要说为了更好地完成这个任务，我想了解以下这些东西。**

我要说我这件事情太多了，这个事太难了，而要说为了更好的实现我们的目标，我要怎么样的帮助？不要等问题已经发生了，才跑去跟客户说对不起，这件事情我们失误了，**而是要在发生困难的当下，及时的同步说我们遇到了什么样的困难，为了更好的完成我们双方的目标，我现在打算采取这样的措施，你看看有没有问题**。
在说到老板的任务的时候不要只回复好的，应该再通过提问充分理解为什么之后还可以加上完成任务的具体时间，你会做的具体动作等等，向你保证老板会对你放心1万倍，这些话术都不难，所以我其实很少讲话术。因为我觉得只要是一个职场人，都会有自己的能力生发出各种各样的话术，但最重要那个点很重要，最重要底层很重要，就是我们得从思维层面意识到说我们是合作关系，话术我交不完，你每天遇到的各种场景，我们在不同的行业，有快递行业、财务行业等等不同的行业说不完，但是只要你的思维意识到了，你会发现你不管遇到谁，你都有办法去说服这个权威来配合你。

因为我以前教话术，大家都想听话术教话术，然后你会遇到很多学员说按照这个话术去说了，我们老板完全不接招，所以不要学技巧，首先要学思维层面的东西，那个东西是你的，你会根据不同的情况生发出属于你自己的本领。

思维通了，所有的本领才真的长在你身上，否则就是照葫芦画瓢。

好，我们再来回顾一下，为什么我们在权威面前觉得自己被动无助，这是由于我们的考试思维只关注怎么解题，不去理解背后的真相。那么从考试思维到合作思维只有一个办法，就是凿穿你跟权威之间的那堵墙站到一起，接到任务之后相比于马上去执行，再多做一步，了解为什么会有这个任务，从墙的两面走向一个战壕当中，这是你成功的向上沟通的过程。

在这节课的最后，我想把管理大师彼得德鲁克的两段话分享给大家，世界上没有两个工作表现或形式完全一样的人，你的任务不是改造在教育老板或让老板一群商学院和管理书籍谈论的模范形式准则。你不必喜欢或者崇拜你的老板，你也不必恨他，但是你得管理他，好让他为组织成效成果以及你个人的成功。谢谢大家，祝你都能把老板管理好，得到你想要的资源，谢谢。