# 6.老板火了，如何 30 秒稳住心态，高效沟通

## 个人总结

面对批评时候，核心第一想法：我们的共同目标是什么？





今天我们要讲的这节课叫做如何得体有效的应对批评，并且因此而能做成事儿。其实很少有人系统讲过应对批评这个话题，教你怎么应对批评。因为它颗粒度非常小，但是它时时发生在我们的生活中。

我们就先来测试一下说，面对批评我们一般会有哪几种反应？你是哪一种？

第一种叫做用回击防卫。即一被批评就觉得对方在否定我，然后马上启动了防御机制，比如说老板一批评你，就认为老板肯定在质疑我的工作成果，然后在这个防御机制下，老板一张嘴，你马上有一大堆证据来证明自己是对的，以至于最后老板忍无可忍，摔摔门而出，留下一句话说，你根本不听我在说什么。

第二种是不承认。为自己的行为找借口，就是一旦被质疑被批评，第一时间否认没有、我绝对不是。在面对批评的时候，我们常常下意识的就会脱口而出这种话。

第三种：马上下意识的推脱给别人就甩锅。你都不知道那个锅怎么就被甩出去了，但是这就是你下意识的一个反应。有时候更严重，会觉得既然你这么说了，你肯定觉得我很差劲，我就不说话了，即回避避而不谈。

这三种当然都不是最好的选择，同时你们肯定自己能感觉到这三种会给你们带来更大的麻烦。但是这也不怪你，为什么？因为多数人面对批评的时候都会有这种本能的反应，但是这些反应它会影响你们做事的信心和效率。

我之前看过一个心理学家做的研究：他给同一批人布置了两个任务，第一个任务结束之后，他就对这些人提出了严厉的、破坏性的批评，结果显示，所有参与实验的人无一例外，他们在受到批评之后全都主动的降低了第二个任务的目标。因为他们没有信心了，因此面对第二个任务的表现明显没有第一个任务那么信心满满，同时他们在做第二个任务的时候效率明显降低。然后这位心理学家又做了第二个实验，他们换了一批实验对象，这一次是给一些本科生布置任务，同样仍然给出了非常粗暴的批评，结果惊人的相似，所有本科生都暗示他们会用回避和对抗的方法来应对这些批评，而不是用合作的方式。

由此可见，批评对一个人的影响其实比我们感受到的还要大。既然如此，我们就真得花点时间好好研究一下，如果面对批评我们怎么理解它会更好，不至于被他打击到而影响我们做成事。

你有没有意识到从小到大我们每个人都被批评过，它很难避免。但是你如果仔细去观察，你会发现不同的人应对批评有完全不一样的反应方式，而这些反应直接就会影响我们跟人之间的关系，影响我们对后续工作的信心推进，甚至在那一刻会影响我们的气场和气质。

我常常开玩笑说：人在应对这种极端情况下所表现出来的模样很大程度上凸显出一个人与另一个人本质上的不同。因为在非极端情况下我们都可以包装一下。但是在这种极端情况下，你会发现一个人的反应，就是这个人的人格底色和思维方式。在一次很大场所的演讲中，我亲眼看到一个刚刚结束演讲的人，他在台上气宇轩昂，然后下了台，他老板没有给他任何赞许的话，同时当场指出了他刚才演讲中一个明显的失误。这位前一分钟还在台上气场十足的家伙，就在那一瞬间忽然人缩小了一号，然后一边听一边不安的扣着手，然后脸胀得通红，然后老板走了之后他转头和自己的助理说，他懂什么。那一瞬间非常触动我，在那短短的几分钟之间我看到了一个完全不同人格的人，但是哪个部分才是他真实的人格，大家不得而知。

其实就在那几秒钟之内，他展现出了一个人内心很本质的东西，其内心是完整的，还是假装强大的，是相对稳定的，还是外界一有风吹草动，内心就很容易崩塌的，是有意识的做过思维练习的，还是完全本能的。

我们这套课是讲表达，很多人觉得表达就是说话，其实不仅如此，在语言之外，你的行动神态都是表达了一部分，比如说你在提需求的时候是得体有效的，还是畏畏缩缩，左顾右盼都不敢正视别人的，比如说别人跟你讲话的时候，你是双眼凝视对方认真倾听，还是不等对方的一句话说完，你马上急吼吼的就要表达自己的观点，恨不得要赶紧展示自己，比如说应对批评的时候你是怎么样的？

每一个细节都能代表我们不同的面，应对批评他那么重要，但是却没有人认真教过我们，这节课里我们来一起弄清楚为什么我们会恐惧批评，在这个过程中我们的大脑究究竟发生了哪些斗争？应对批评最好的姿态是什么？有哪些方法可以帮你完成从恐惧到合作？

我想告诉你的是不是你和我，其实很多成就极高的人曾经也都因为不会应对批评，踩过大坑。我在准备这堂课的时候翻阅了很多资料，有一个故事让我印象深刻，是香奈儿全球总监莫里希凯的一个故事，我给你们讲一讲他是怎么在批评中崩溃，又是怎么样找到有效应对方法的。他出过一本书，中文版翻译叫《深度思考》。这个人他曾经掌管全球香奈儿事业，被称为新一代香奈儿女王，他还曾经在全球最大的零售公司 gap 供职过，被批评的故事就发生在他在 gap 供职期间。

当时他的汇报对象是 CEO 米奇，是一个非常专业的零售奇才。华尔街的投资者和金融家形容他是商人王子，因为在挑选畅销产品的时候，米奇有着几乎完美的击中率，就是他选一款爆一款。在他们公司有一个恐怖的会议叫做米奇会议，就是所有主管跟 CEO 米奇一起开关于新品服装的产品搭配和购买计划的会议。为什么恐怖？在这个会之前，选品者，视觉营销团队常常通宵奋战，准备产品展示，他们重新布置衣服，凸显各种颜色搭配，然后装饰会场的每一面墙壁，为的是呈现出当季最热的潮流，接受老板检阅。他们非常疲惫，但是更多的是恐惧，因为老板实在太尖锐了，他们担心自己的精心计划在生死关头会被彻底否定。

关键的一天来了，莫林这个时候要上会，他当时的职位是做女裤部门的营销经理，他决定要选一款用最新物料制成新潮牛仔裤，因为他看到 gap 最畅销的经典款牛仔裤，就是那个高腰直筒收脚的牛仔裤销量已经在下降了，这不就证明说自己选择新款牛仔裤是正确吗？她就非常强势的解释说为什么我会选择新款，然后老板米其就面无表情的说，这不是正确一个选择，只有经典款才可以，但只是需要你们把它做得更酷。莫林马上辩解锁，我真心觉得这样这种布料用在新款中会显得很不错，现在经典款销量已经很糟糕了，潮人不再穿那种收脚裤了，这个烟馆牛仔裤是我们设计团队做的等等，莫林在书里写了一个细节，他的声音已经开始发抖了，米奇打断了莫林说你买入了多少？

然后莫林继续重复刚才说的话，为了是证明他选的新款款式有多棒，米奇再次打断他说，我是问你我刚才说的经典版你买入了多少？事实是莫林没有买入一条经典款，但是却订购了一大批新款。莫林继续坚持自己的争论，因为他已经感觉到完了。我的做的做法，对，他已经感到做错事了，但继续坚持自己的争论说经典款在下降。当然这时候米奇说，只要你们继续用最便宜最丑陋的布料，销量就会一直下降，但问题是你到底卖了多少条经典款的裤子？莫林赶紧查，说上周经典款一周卖了 25,000 件，米奇问告诉我销量第二的库存卖了多少？莫林忍不住继续解释说，是虽然我们只卖了 400 条宽脚裤，但是我们已经断货了，我真的觉得新款会大卖，经典款已经过时了。

这个时候 CEO 米奇已经出奇愤怒了，他站起来嘴角还挂着唾沫，他说 25,000 条和 4000 条你在开玩笑吗？我不会再跟你解释任何一句话了，因为你根本不会听，然后老板摔门就走了，把老板给气走了。

我就看这段文字，我就觉得一次剑拔弩张，让人紧张到头痛的会议，你们有没有过这种体验？在会上跟老板就对起来了。这本来是一个项目讨论会，然后开着变成了辩论会，只是因为你听到了一句批评，这个开头真的是因为你听到了一句批评，然后你忍不住一定要辩解回来，为什么会这样想过没有？

为什么面对冲突的时候，我们要么就是想逃，要么就想战斗，然后在这件事情发生之后，在冲突之后，然后就开始后悔说我当时怎么回事，我怎么变了一个人一样。
我给你讲讲背后的原理，你理解了原理你就更明白方法论，不是你脾气不好，也不是你不够有素质，不是你胆小，这背后是有生理依据的，因为批评会引发我大脑中的一场战争，这场战争的双方是**情绪和思考**，我们的情绪只有在大脑里的杏仁核控制的，杏仁核深藏在大脑底部，是大脑最强有力的区域之一，这个区域会简化处理很多的信息，他会让你说出本能的反应，而且这个区域特别有趣，他渴望赞美，他把批评看作是一种攻击，尽管你感觉不到他，但是他控制着你的行为，比如说当你被激烈的批评了，你就会感到很不高兴。

这个时候杏仁核就开始向你身体发出准备战斗或者逃跑的信号，你会感到心跳加速，血压升高，呼吸加快、肌肉紧张，有研究者把它称为杏仁核绑架。柏林在被老板指责的时候的反应就是典型的被信任和绑架的反应，准备战斗听不进，听不进相反意见，他的大脑那一刻是完全封闭的。 

我讲沟通课有一个底层思维，叫做合作思维，大家还记得吗？我每一次都会强调合作思维，合作思维就是我们自从坐在这儿，我们就是合作关系，我们要共同实现一个目标，但是这种杏仁核绑架是典型的非合作思维，**非合作思维是把合作当成结果的，合作思维是把合作当成前提**。非思维是觉得说只有我做了什么，我才能跟你合作。合作思维认为合作是一切的前提，我们先是合作关系才有了日后的一切互动，如果我杏仁核绑架会带来非合作，所以你一定就理解了，因为在那一刻被批评的莫林完全没有意识到自己跟老板之间是合作关系，他们是权力对等的。

惯性思维之下，他想当然的会觉得高高在上的老板是在针对自己不够优秀的员工，在质疑自己的工作能力，如果我不证明自己是对的，他肯定会觉得我能力不行，甚至有可能因此而对我失去信任。

有人可能就会问了，杏仁核绑架既然是一种生理反应，我对他就没有办法了。不是的，人体很神奇，就是处处有平衡，有主管情绪的，就有主管意识和思考的，那就是前额皮层。前额皮层是在我们大脑中最具有人类特性的部分，我们通过这个区域去应用逻辑和推理，它产生的反应更加的持久和稳定，它代表的是思考的力量。如果我们能用最快的速度跳脱杏仁核绑架进入前额皮层的主场，我们就能从非合作思维进入合作思维来重新看待批评。

什么意思？我们就可以意识到说批评是基于合作这个前提存在的，那么**这场谈话是建立在你们是合作基础上产生的**，否则你们俩根本就是这个星球上毫无关系的两个个体，对方不是无缘无故啪出现，他专程来批评你，他早就是你的合作伙伴了，然后为了合作关系更好的进行，所以他给了你一些建议，只是这个建议被你理解为批评，或者是由于他的表达不够好，然后变成了批评，所以**批评不仅不会导致合作终止或者产生不好的结果，批评反而是在帮助合作做到更好**。

我们重新理解了批评。那么在合作思维之下，你就会发现说我们关注的不再是人，而是事儿，这是对事儿的合作过程中出现的问题的批评，不是针对我这个人的攻击，我们完成了一次思维的转移。

莫林在糟糕的会议结束以后，他觉得我肯定会被辞退，我都把老板气出去了。因为非合作思维就是：我没做到什么，所以我们肯定是不能合作的。莫林想我做砸了，我肯定就会被开除。然后他就在这个时候接到了 CEO 米奇的电话，他想说你看说什么来什么完了，但是没想到老板说的是什么，他说莫林，你很有潜力，你可以成为一个非常出色的商人，我知道你有不错的品位可以挑出畅销产品，但是在整个会议中，你都在试图告诉我你是对的，你没有听到我说的任何一句话，这个时候莫林忽然意识到，他说自己在之前那些会议上原来是这样的，我怎么会是这样的？

你们可以想一想，你们在面对批评的时候，是不是**多数时候根本没有在想那件事，你们只是想证明自己是对的**。所以米奇说，但是你没有听到我说的任何一句话，然后莫林说他说天他说怎么会这样？然后因为老板特意给他打电话，这个举动让莫林重新认识到说，我们俩其实是在合作的，不是因为我做了点什么，我就被 KO 出局了。老板可以不打这个电话，他是世界最大零售公司的 CEO，他告诉莫林说你很棒，但是你有些地方要改进，我们是合作的，然后沃林是从那个时候开始意识到说批评也是可以基于合作前提存在的，双方是平等互利的关系，**老板的批评只是在参与合作，他是在发表自己的看法**，他希望我们俩在这工作我们可以实现更好的目标，他在用他的方式帮我做到更好，注意我们一次一次再重新调整我们的思维认知，你看到不一样就能做到不一样，然后他再去开米奇会议的时候，茉莉仍然会被批评，毕竟对面坐着的是一个眼光极其毒辣的商业天才，但是在杏仁核绑架发生的瞬间，他就停住了。

他从非合作思维转成合作思维，然后他发现所有的批评他都听得进去，而且听上去他们都变成了很有意义的对话，是我可以向优秀的前辈学习自身经验的好机会，完全不是他之前认识到的说什么，就是我经要经历的一个磨难，我要去开一个世界上最恐怖的会，他变了，它变成一个极开放的人。

莫林在书里面写，他说老板米奇的警告批评不仅没有伤害到他，甚至帮助他吸收到了不少非常好的建议。后面那几年他开始不断的晋升，最后终于成为了 gap 的执行副总裁，然后他又出了猎头的邀请，一路升至到香奈儿的全球总监。一个生动的例子告诉我们，面对批评你看合作思维和非合作思维会有多么不同的结果。