其实你们都可以带入自己，看上去这是一个香奈儿总监，但是他所遇到的情况跟我们在职场中的情况一模一样。职场没有什么新鲜的剧本，你所遇到的问题，无数的职场人都在遇到，只是看我们怎么应对它。

那么我就问了下一次遇到批评，我们该怎么办？

当你在遇到批评，今天我们听完了这节课，你开始有一些新的思路了，第一个动作就是像莫林一样换频道，从杏仁核频道换到前额叶频道，也就是从非合作频道换到合作频道。

你要能看到说此刻我非常的冲动。

你身体有很多反应吗？紧张焦虑，身体紧绷，你要让他意识到说我现在处在杏仁核绑架状态中，我把对面那个人当成了我的敌人，我听不见他说的任何话，这个看到的过程非常重要，看到才能停下来。然后问问自己说在他表面的愤怒和不满之后，他真正的需求是什么？有哪些可以让我拿来用的意见，他的批评哪些东西有用，让我做的更好。这样一次一次的去练习，一次一次把批评当成练习，然后你会发现你换频道的速度会更快，是可以练习的。

没有养成换频道习惯的人，一般是什么情况？杏仁核绑架，然后跟对方大吵一架，回家之后后悔，然后再花更多的时间去扭转关系，重新开启合作。

前后大概需要花两天，如果通过不断的练习，已经养成理智思考习惯的人，好他被批评了，第一时间他反应说我现在肌肉紧张愤怒都是杏仁核绑架的，我需要一点点时间他会过去，然后他要么就是暂停谈话，要么就是马上启动理性思考，不被情绪牵引这个过程，或许只需要 30 秒，所以好的沟通是我们办成事情的前提，其中有一个原因就是它会让我们有成效的工作。

刚才两天和30秒卓有成效的工作。好，这是第一步。

第二步，有人这个时候就会说，他说我是想换频道，但是太抽象了，我怎么换？一个操作的抓手叫做问自己一个问题，**我们的目标是什么**？什么意思？我给大家讲个故事。我有一个好朋友，他是一位心理咨询师，非常资深，大家对他的咨询服务一直评价都很高，但是难免也会遇到一些用户差评。他面对过很激烈的批评，有一次他一个来访者被咨询完，就给出了一个评价，说他是什么咨询，他给我一点帮助也没有，你的咨询就是骗人的。

业界有名的专业人士被质疑专业能力，很打击人对吧？而且是这么激烈的批评，多数人在这个时候一定会进入杏仁核频道，那么就是反驳-你怎么什么对吧？我做十几年咨询师，我帮了那么多人，你懂什么？要么就是逃避，这个人别让他来了，我不想听到他的批评对吧？我做了十几年咨询了，我现在可以随意选择客户，是不是像极了在职场中的你和我，不管是哪一个反应，都会导致合作中断，其实也会影响自己的专业形象。

然后这一个心理咨询师他用了一个问题把自己切换了，说我和来访者在这里到底有什么目的？我们俩为什么要坐在这儿？答案并不难，两个人在这里的目的是一致的，就是帮助来访者更好的了解自己，通过咨询解决他的一些困扰，对不对？咨询师是要来帮助他达成目标的，来访者有这样的反应，是不是说明他的目标没有达成？那么就如何要去帮助他达成呢？想到这咨询师已经完全进入到了合作频道，他开始想来访者不满意这一点。他就在想说我怎么样在来访者不满意这一点上做工作呢，我通过他的反应，我怎么样能帮助他意识到说他的日常的行为模式、他的情绪，他想到到这儿的时候就发现自己的情绪，什么逃跑战斗一个都没有了，杏仁核绑架不成功，这就是第一个方法就叫做问自己，问我的目的是什么？

自己也经常会遇到。在直播的时候，用户挑战，讲了什么？没听懂。开始的时候也是哗脸就红了，不知道该怎么说，一直在那看评论，后来慢慢就在训练自己，说我在这里讲课的目的到底是什么？是帮助大家掌握一些对生活更好的方法和思维。他的反应是不是就意味着我没有达到这个目的，我就会想说我刚才讲在哪个点上他没有听懂，我甚至会去直面的问在批评我的用户，哪一点你没有听懂，为什么你会有这么大的情绪？我刚才说的哪句话激发到了你的这么大的情绪？几乎是每一次当我正面的去回应，也不带情绪的非常探究的方式去回应的时候，你都会发现容易我们就化解了，而且很容易帮助他更好的理解我在讲什么，达到了我的效果，但是要练习一次一次的练习。

好，我们再来看看说这是问出来第一个方法，叫做问自己我们的目的是什么？如果莫林在被老板挑剔的时候问自己说我们的目的什么？答案也很明显，就是他们的目的是为 gap 公司挑选到最好卖的单品，**那么老板的一切挑剔和不满都是因为这个目的没有达到，所以不是因为想要质疑莫林，而是想要满足这个目的，那么我们就把关注点放到这个目的上，这是我们进入合作思维最好的方式**。

第二个问题，可以问别人，你把自己的内心的疑惑跟对方确认消除误解，什么意思？你知道职场中很忌讳一个词叫做：我以为。比如说有一次我们约了一个资深销售顾问来公司请教，咱们约好的是第二天上午10点，9:59的时候，我突然看到hr负责人在我们共同群里跟对方说，可能会议要改时间，老板应该有急事要处理，我马上给 hr打电话，我说我在电梯里为什么你们用户要推迟会议，我去你办公室看了一下，你没在，我以为你临时去处理急事了，哭笑不得，就哭笑不得。

大家不要以为这是一个非常离奇的处理，我经常跟同事们约好说2点拍摄，2:01拍摄时还没有人，如果我就问我说怎么还没有开始，他说我们看你没来，我以为要延后。请注意，我以为这件事情常常发生在我们每个人的脑海里，然后我们跟 hr同学说，我说谢谢你为我着想，但是刚才的做法并不专业，**不要我以为请去确认**，因为你以为那不是事实。好多这种情况在工作中，比如说你给同事发了一个信息，沟通一个合作问题，对方一直没有回消息，你就想说我是不是哪里惹到他了，他是不是特别讨厌我，他肯定故意忽略我的信息，然后过一会你就从焦虑开始变成愤怒，这个人就是这样，你看他一点都不职业，老是不回信息，有没有这种情况？

遇到过吗？还比如说现在的同事，他总喜欢发那种好长的语音给你，然后你已经忙到4脚朝天了，你看到这种连续60秒的语音，气不打一处来，你觉得说这个人真的是毫无职业素质，他就是为了自己方便，完全不顾别人以自己为中心，你这么想让他心里更气了。

然后在咨询师的刚才这个案例当中，心理咨询师去问来访者说，我们的目标都是通过这场咨询帮到你，但是从你的反馈来看效果似乎并不好，是遇到了什么问题吗？他问出来了，那么来访者这个时候就会说咨询的形式不好，没有帮我解决问题，可能他会说全程你一句话都没说，让我觉得咨询没有用，或者是来访者干脆或者说说不好意思，刚才是我个人原因有情绪，都有可能。

不管来访者回答是什么，但是双方你看他们已经站在了一起，他们站在合作的位置上，他们开始探讨了，这一点非常重要。那么对于你发信息他老不回你的同事，你去问他，你说你一直没有回我信息，我有点着急，是因为我的表达你不舒服，还是你有什么顾虑吗？也许你达到得到答案是抱歉，我一天都在开会，我就没看到对吧？也许你得到答案是他说的的确是，因为你的需求超出了我的能力范围，我不知道怎么接受，不管得到哪种答案，你们在合作上已经又往前进了一步，你们就可以处理这个问题了。

然后那一条长长语音的那个人怎么办？你可以去确认说我好像发现你比较喜欢发语音，你能不能告诉我是为什么吗？也许对方会说其实我是想给打电话的，我担心文字说不清楚，但是你一直都忙，我就想说要不然折中我用语音微信来沟通，这样既不会打扰你方便的时候再听，我也能表达清楚，这个时候你会发现我本来以为他是自私，结果人家还想得那么周到，你并不知道发生了什么，在你这确认之前。

好吧？这个时候两个人已经又走到了一种合作关系，也许你已经理解了他，你也可以继续告诉他说接收微信语音对我来说是一种困扰，那么综合两边的需求，我们可以达成另外一个约定，比如说每天约定一个时间通话等等，你们会生发出无数的方法，但要注意这是你们合作出来的方法。

又比如说如果你的老板这个暴脾气，很容易大脑与其战战兢兢与其抱怨，不如去想说他为什么那么暴躁，他想要的到底是什么？我有什么办法可以满足他，同时又满足我自己。当你开始思考这些的时候，你就不再是一个跟班小弟了，你可能已经看到了世界的另外一面，因为很多时候强势只是老板保护自己的壳，而不是攻击你的剑。我做过职业经理人，我跟我的前老板搭档了10多年，我后来自己做投资，我后来做投资3年，然后见过无数创业者的柔软的一面。然后另一边我现在自己创业，我自己做老板已经五六年了。我跟你说句心里话，在你看不见的地方，老板是在为了公司利益和员工感受之间犹豫不决，他们也会在夜深人静的时候，为了白天的人际冲突懊悔不已，但是又不知道怎么下台，更多的时候是他盯着竞争对手，然后盯着市场，然后看着手里面所剩不多的公司的现金，心急如焚。

而你看到的就是他表现出来的暴躁如雷，这是事情背后的另外一面。我跟你说这些不是为了让你谅解老板，而是为了**让你放过自己**。那么这个世界上没有完美的老板，你接受了这一点，你才能在一家公司沉下心，打磨你的技能，深耕你的行业。你也许会疑惑说我要不断的跟别人去确认说你是不是这样想的，别人会觉得我太龟毛太多事，因为对方的大脑杏仁核也经常会收缩，他也会紧张，他也会想逃或者是吵，他如果觉得你这人怎么这么龟毛，那个时候你已经能看到说他在被信任和绑架，你比他拥有更多的是合作思维，这个时候你是那个关系的主导者，你已经知道了杏仁核绑架的全过程，你已经是这段关系的主导者，是你会更有勇气发起下一次沟通。

你们俩已经是站在不同维度的人了。

好，这是第二步，叫做问别人，叫**把内心的疑惑跟对方确认消除误解**。