大家好，我是翠翠，欢迎来到能成事的表达课。第三步还有最后一步。第二步我们讲说问出来包括问别人和问自己，但是你也发现了，在问出来这个环节里面，我们还包含了重要的一步叫做反馈，提问帮助我们发现了问题，然后我们需要对这次沟通进行最终的反馈。
比如说咨询师根据来访者的回答，制定的更适合他的咨询方案，或者是帮他分析出他的攻击和职责，跟他日常生活中的雇佣模式有哪些地方很类似，这就是一个反馈。
比如说我们跟喜欢发语音的同事达成了一个新的约定，叫做每天固定时间通电话，这是一个反馈。真的，只要你有了这种视角，生活中有很多地方，你会发现他好像变得不一样了。之前看过一本书叫清醒，是这样畅销的一个管理服务被管理大师，比如政企微软副总裁等各种名人推荐，这本书的作者在书里就分享了一个完美的合作式应对批评的案例，我把它分享给大家，他被一个作者劈头盖脸大骂了一顿，后来写的根本不是什么工具书，而是一本科幻小说，毫无实用性。
弗雷德就这门课作者就用了这几个问题来回忆，他说所以你认为他没有实用性对吗？我也很担心这一点，因为我很想写一本实用的书来帮助人们提高工作效率做出改变。好，对方接着说，那你失败了，我这个说你能举几个例子吗？你刚才说了几个例子，福利的时候，他说或许我要修改一下措辞，因为你从中理解的意思不是我想传达的那个意思。
注意这几步我觉得接近完美的反应，始终理智对吧？在合作思维上我想实现的目标我一直没实现，你是怎么想的？这个时候对方作者已经开始就改变了，他说你的观点是什么？我给大家解释了一番，不准又给了他一个不怎么样的反馈，说你可不是这么写的。弗雷德的反应就是他说我明白了，我的措辞没有将这些信息传递给你，感谢你提到这一点我会重新检查一下初稿，看看我是不是能将观点讲得更清晰一些，谢谢你的回馈。
读者最后说什么？不用谢。
随时问你交了。
从一次 hey 黑转粉。
非常迷人，就拥有这种能力的人非常迷人。你可以认为说被误解就是表达者的宿命，我们每一个人都是表达者，我们每一天都在讲话都在被误解，你可以不理对方，你也可以针锋相对给怼回去，然后来一次彻头彻尾的大潮。当然你也可以像弗里德这样，他后来在清醒这本书里写，他说面对带有敌意的批评者，不要跟他们针锋相对，也可以进行交流。有意的支持和询问不仅能防止你心态失衡，还能揭示大量的信息。在跟读者的来回对话中，我发现我的材料中有一部分对这位读者的确不太清楚，如果他无法理解这种观点，那么跟我素未谋面的其他人也会出现这种理解困难。
通过与批评者交流，透过他咄咄逼人的姿态，我可以写出一本更优秀的著作，完美的人格是不是？他这样描述你觉得说好舒服好，希望跟这样的人合作对不对？我们也可以变成这样的人。听到这我们关于应对批评的主体内容就讲完了。
三个步骤，然后跟大家一起来回忆一下，但是在这个基础上，我想再做两个小小的延伸补充。第一个，除了我改变之外，老板有没有可能改变？因为我刚才一直在讲说怎么面对别人的批评老板客户的，但是有没有办法说让他也变一变，让他体检的时候不要那么凶，是吧？我已经改变那么多了，我又是信任和结结房又是平稳，没有办法，他不要那么凶。有，我给你一个方法，要给他正反馈。比如说你的直属领导脾气暴躁，做事不断，但是一定也有某些时刻跟你说比较温和，善于倾听是吧？
这个时候你就可以跟他说，领导刚才你的沟通方式我觉得特别舒服，我也感受到了你对我向往的重视，所以我这一次一定会更加认真的去学习。
一种叫做二级板块的表达方式，就是如果你想一个人脾气好点，那么你不要在他脾气好的时候给予他这种反馈，怎么塑造别人正确的行为，不是在别人做错的时候，是在他做对的时候，是不是突然发现把老板使用的很好。
第二个，怎么样区分 poa 和严格管理？因为我在刚才的主题当中，我其实是希望提升各位职场人对批评的耐受度，就是不要让批评这件事影响你，但是这并不代表我们对所有无理的批评，甚至 poa 都要照单全收。我区分什么是严格管理，什么是 poa，这个很重要。什么是 poa？这么简单事你就做不好，我到底有什么用？ Poa 是一个管理，只对人不对事，脾胃这么简单事都没做好，你觉得问题出在哪？这是严格批评他，关注如何解决问题，为什么做你工作有兴趣人家都不会，他否认的感受对吧？拿你跟别人做无意的对比，管理好情绪也是工作的一部分，要不等你情绪好点咱们再聊。
这是严格管理，他会对你提要求，也会认可你情绪的合理性。我管你难不难，是你的事。脾胃对吧？挺过分的要求，完全不给支持。我不管多难，你要想办法解决，你需要什么支持随时找我。这是严格管理，他会对你提要求，也会满足你的需求。职场 pv 和严格管理的共同点是他都让你觉得不舒服，而一大不同在于脾胃会让你觉得你不舒服，那是你的错的是你不行。对此的解决方法说来也复杂，但是也想尝试一样简单，你要说出来，你要告诉他，你现在让我不舒服了，我希望你换个方式对我，在此基础上找到一个合适的他批评你的方式，让你感觉自己没有那么糟糕，同时用我们今天关于应对批评的方法，我相信你会成为职场上非常得体的擅长沟通的人。
我们来复习一下本节课的内容。我们遇到批评非合作思维，他认为说你就是在指责我攻击我否定我，而合作思维会认为说我们双方是基于合作的前提存在的，我们才能在这共事。
所以你的批评只是在参与我们的这场合作，你是在发表自己的看法，而且对方可以帮我把工作做到最好，这是一件好事情。
接着我们讲了面对批评可以采取的步骤，第一步换频道对吧？切换到合作频道，摆脱信任和绑架，看到双方的目标。
第二步问出来，你以为的永远只是你以为那不是事实。在合作思维的鼓励之下，大胆的问出来，注意是提问出来，不是质问出来，不是指责。
第三步反馈，就提问得到的结果进行反馈，跟对方得出进一步的解决方案。在掌握了这些方法之后，我们还做了两点延伸，第一即便我们能接住老板的批评，我们也可以用二级反馈的方法管理老板，让老板优化自己的批评方式。
第二，我们要区分 poa 和严格管理，对恶意的批评保持警惕。好，面对拼命这个主题我们就讲到这儿了，说最后我想提醒你的是，其实应对批评非常难，因为它首先是由生理反应所影响的，它是你大脑里的一次战争，是有逻辑有意识的，你跟情绪化和潜意识的你的战争。所以如果你一下子做不到，不要沮丧，因为他真的很难。但是这也是这个过程的珍贵所在，是我们可以通过练习慢慢培养的。
其次应对批评最大的挑战在哪里？在于你是不是愿意去探究真相，他都不是一道情绪体，他也叫好奇心的题，是一道思维题，你是不是愿意相信说在你有限的认知之外，有跟你想的完全不一样的世界，你是不是愿意相信说在别人的批评中隐藏着建设性的建议，他能帮你做的更好？你是不是愿意相信找到真相，会让你成为一个更好的人？如果你的答案是肯定的，那么这就意味着说你是一个开放的人，但这个过程需要一次次练习，但是相信在某一天，但应对不同意见的时候，你会有更从容的姿态和气场，你会成为一个真正由内而外散发自信的表达者。
这个过程中我向你们保证你会在某一个瞬间有这样一种体验，感觉自己不再被未知的力量来回左右，你感觉到自己控制着自己的行动，掌握着自己的命运。在这种罕见的事情发生的时候，你会感到欣喜若狂，令人深刻的愉悦，这会成为你记忆中的里程碑。这就是所谓的最优体验，你变成了一个跟之前的自己不一样的人，如果你拥有了，请记得告诉我，从这节课开始练习，从拥有合作思维开始练习，从此时此刻再遇到批评，看看你有没有更好的方法。好了，你的批评就讲到这了，我们下节课见。