我是翠翠，欢迎来到能成事的表达课，那么今天我们要讲的是怎么提需求物具有哪些？我会给大家一个提需求的万能公式，希望能帮助你提升表达能力，能帮助你升职加薪。

因为升职加薪也是一种提需求对吧？那么提需求我乍一讲，我不知道你们心里面怎么想的，其实它是一个特别普通的事，但是它又是我们日常互动当中最高频率发生的事，因为我们工作就是想要实现某一种目的。我们想要协调各种各样的资源，你需要得到很多人的配合，而这个过程其实就是靠着提需求得到支持完成的。那么你可能就会觉得说提需求好像是重要。

但是真的需要学吗？提需求谁不会，我有一件事我想请你帮助不就行了，但是你确定吗？我这么多年就职场，然后就观察职场当中各种人提各种需求的方式，然后我就发现提需求这个事情上我们会踩很多的坑，我提炼总结了一下，提需求有三大坑，我现在把它给总结出来：

- 第一叫做抱怨是提需求，就是很多同学会把抱怨当作提需求，比如说会紧接着一个项目，然后自己一个人已经快撑不住了，需要老板在项目上多支持一下，但是他说出来的是什么？

  他说这个项目太难了，我一个人根本做不了，他说大家都很忙，他们不配合，我已经完成了自己需求对吧？很多同学就是这样跟自己的老板表达完，我真的太忙了，我最近一直加班，说完之后，然后就眼巴巴的看着老板，我们以为自己提了一个需求，但是对你的管理者来说，他听到的只是一句抱怨，在我的管理生涯当中，这种情况发生的频率是远超出你的想象的，而且当事人并没有意识，那么结果可想而知，除非你有一个明察秋毫，他特别擅长通过现象看本质的绝世好老板，否则他不仅不会意识到你在提需求，他还会看着你想说，这个员工很喜欢抱怨，这叫抱怨是提需求。

  你们想一想，或者是今天回去之后就可以感觉一下自己是不是不经意间就用了这种方式。

- 第二种提需求的方式叫做暧昧是提需求，这是一个坑，就是没有明确的主张和态度，很容易犹豫和改变。比如说特别想要同时多支持我一下对吧？很忙，但是我又担心对方觉得自己很烦，觉得说这人是不是能力不够，所以你话到嘴边几次又咽了回去，又或者你是跟客户谈判，想要争取更好的合作的条件，但是是纠结不敢开口，好不容易提了一嘴，对方说不行，他说你这个肯定不行的，条件我们就没有利润了，你就特别害怕你特别担心合作崩盘，然后你马上改口，不仅达不到目的，而且对方还会觉得他也是那么提了一嘴，他很容易就改变了，所以以后但凡他在提反对意见，其实不搭理他就好了，因为他也没有那么坚定，这就是暧昧是提需求，你就会给别人留下一个印象，就是你的意见其实没有那么重要，你很容易改变的，所以我也不用那扇花心思。

- 第三种提需求的坑叫做威胁式提需求，你让对方在接受需求的过程中感觉到了威胁，比如说认为自己现阶段的薪水已经不能满足自己的，然后就无期延期的老百姓加薪，台湾闹得烦的感觉是好像不给他加薪，他就不会好好工作了。没有，我不是这个意思。但是相信我在我这么多年的观察当中，很多老板或者管理者常常被置于这种尴尬的境地，没有人喜欢被威胁，如果说他迫于威胁满足了你当下的条件，但是你们之间的互动关系也变得会非常的微妙，但是不利于日后的配合了，所以急需求三大坑。

我也知道，我感觉特别多。不管是你踩了哪个，最后的结果就是我们非常渴望实现的目标，我们非常想要得到配合，迟迟不能发生，逐渐的在原地打转转，然后我们没有办法前进一步，如果人很孤独或者是很有情绪，曾经下降了一段时间的一个老同事叫萨萨，他已经做到了主管了，他的困难如出一辙，他觉得自己目前的薪资不够，想要加薪，挣扎了很久，好不容易一次开会结束就鼓起勇气跟老板提了一句，老板也没什么反应，你可想而知提了一句，老板没什么反应，他就懊恼的不行，来找我，我就问他，我说你是怎么提的？

他说老板你看我们部门给你搞了一个这么大的活动，公司这么满意，但是我真的太忙了，再这样下去，我都担心我撑不住了，你发现没有一句话占尽了三个提取 9 的可能？

暧昧，是吧？说半天到底想要得到什么结果？抱怨是吧？不行，一句话把它占尽了，都绕了一大圈，其实它并没有准确的说出自己的需求，那么老板就没有反应，然后再来说一看我也没反应，赶紧闭嘴了，觉得我是不是不应该去提价吸引人，担心老板会觉得他事儿很多，但是你说不提我自己心里有谱的话，那很不舒服。
我不知道大家有没有过这种情况，为什么很多人不敢提需求？怕被拒绝是吧？被拒绝了之后会怎么样呢？怕尴尬。还有吗？不敢提需求是为什么？怕别人觉得你事多，如果别人觉得你事多会怎么样呢？然后尴尬了。给一个答案。尴尬其实还是一个表象，它只是一个感受，它不是本质的那个点，我们为什么会怕尴尬？我就问一下他，我说为什么你觉得家庭这事那么难，人家大家觉得你这个问题莫名其妙，为什么？他又问了老板当然希望员工多干活少拿钱，给我加薪不就是增加他的成本，这当然不乐意。

我就问他，所以我说你觉得你自己是平价商品吗？他就问了一下，在我们做的大量用户调研里面，你发现不是萨达一个人的想法，我相信每一个遇到这种情况的人，他都会希望自己在这一刻能够有效表达，别说几句话就能让对方接受自己的要求，不管是对方是客户还是老板，而且是心甘情愿的充满愉悦地接受我的要求。
做到这一点其实不难，但是前提是我们得先意识到说我们是不是又跳进非合作思维。你之前讲过，如果每一次每一节讲表达客户都会提到合作思维，合作思维是我们有效表达的一个终极思维方式，你可以不用跟着我学任何的话术，但是你必须要从表达课里拿走一个东西叫做合作思维，有了这个合作思维基本上就有了最终极的武林秘籍，然后在任何情况下你都会有属于自己的套话术。

合作思维是什么？不知道大家记得没有，合作思维是把合作当做任何关系的前提，认为一切互动关系都是可以合作，而且只有合作才能达成目标。阻碍我们有效表达的最大一个原因就是我们把合作当成了结果，我刚才说合作应该是任何关系的前提，但是我们时常把合作当成了结果，我们认为说做什么不做什么是会影响合作的，这就是非合作思维。所以我回到刚才那个点上，大家说我怕尴尬，我不想提需求，我怕觉得我事儿多，老板觉得他离我近一步增加它的成本，你会发现我们一直担心自己一旦提价就会没人买，是不是这个逻辑？

然后你不停的降低自己的成本，增加服务项目，因为评价商品当然是成本越低越好，对吧？性价比越高越好，所以你不敢提要求，包括提加薪提各种合作的资源，你觉得这是零和博弈，是忽悠老板把他口袋里面的钱资源挪到你的口袋里，这就是非合作思维。

我再具体一点说，我们现在社会竞争很激烈，对吧？每个人都在跟时间赛跑，时刻紧背着，很多人觉得说强大，那么很多鸡汤都在说，你要做一个强大的自己，大家误以为说什么叫强大，大家会觉得强大就等于没有需求，无欲则刚，对吧？那么暴露自己的需求就等于暴露了自己的弱点和软肋，对吧？别人都可以加班到 996 恨不得 007，如果我要休息，这不就暴露了我的软弱吗？意味着我没有跟别人抗衡的竞争力。所以想要保持我自己良好的竞争力，我就要隐藏自己的需求。因为提出自己的需求等于暴露自己的弱势给别人就是降低了自己的竞争力。

很多人他把自己的需求看成是对方要付出的成本。好，如果你这么小，李嘉欣要早下班，一定是增加公司的成本，在这方面社会他是追求高性价比的，他是厌恶成本的，所以别人需要休息，别人需要加薪，别人提出各种各样的要求，别人需要减压我都不需要，这样我就可以增加自己的性价比了。有没有这样想过？在非合作思维之下，我们完全把自己当成了一个商品，你担心自己一旦停下就会没人买，然后就不停的降低自己的成本，增加服务效率。

好。这个时候你会有一种什么感觉？其实你就会恐惧的，恐惧会给你带来的反应是你要么就会退缩，要么就会表现得非常的强势。好不容易自己鼓起勇气，但是对方一旦否定你马上就退回来了，或者是对方一点否，一旦否定你会非常的愤怒。所有的激烈的不舒服的情绪其实都在提醒你，你的思维出了一些可优化的空间，你的思维需要被优化。我们刚讲的所有的提需求的三大坑，它很显然都不是最有效得体的方式。好，那么我看到问题，我们来解决问题怎么办？我们来看看合作思维应该是怎么样的，什么是合作思维？我反复的讲过合作思维是吧？合作当做任何关系的前提，让一切互动关系都可以合作，而且只有合作才能达成目标。

这个思维要牢牢记住反复练习，因为你需要把它练习成你的自动化反应。我们先来想一下这个问题，老板为什么要花钱聘请你来公司上班？你知道为什么？为什么？是对。恰恰是这样，因为老板需要我干活对吧？那么我们来重复说一下这些话，这句话我们把它翻译出来更精准的说法是像你说的它可以帮公司带来效益，对不对？在精准一点就是你可以帮他完成一些工作，实现某一项目标，帮助公司实现自己的商业理想。公司需要跟你合作，你们是合作关系。我这话说出来了之后，萨拉当时跟我说他心里挺惊讶的，因为他从物质一开始就没这么想过，他把自己放在了一个非常物化的位置上，好像是一个商品，所以他一直觉得嘉兴就是一场零和博弈，是从别人那里拿到一个东西给到自己。

那不是的。齐家兴是说服老板投资，你去创造更多的钱，这不是增加成本了，这是增加收入。所以老板你的直接管理者他从来不是你的买家，他是你的合作伙伴。那么当我们意识到说自己和老板是合作关系的时候，就会发现我们俩拥有同样的平等的地位了。我是一个人，我有我的价值，我们有共同的目标，我们现在是合作关系，合作关系意味着什么？你们彼此都有责任和义务去满足对方的需求，这样才能保证合作更有效的进行。我听到过一次非常清爽的提价性要求，就是几句话，老板，我今年给公司赚 500 万，亚信 20%，以及我想能获得一点工资齐全，简简单单，为什么？

想清楚了我能带来什么，你要给我什么？齐家这个姿态很重要，因为人和人的沟通是会互相影响的，你谈到了我也会被这谈到影响到，我知道说 ok 你想过的是有底气的，但是如果你还没说话，你就非常紧张，充满了防御，啰啰嗦嗦话也讲不清楚，对方潜意识会认识认为你自己也没有想清楚，也想试试看，自己也觉得自己价值没那么高。

所以我说沟通这件事情姿态很重要，那姿态是一个什么东西？姿态是完全来自你的自我意识。所以不管你提什么需求，前提是你自己要想明白。那么到这儿我们已经明确知道自己的需求是可以提出来的，对不对？我们已经完成了思维的转化，我们看到的需求眼光变了，说这不是给别人增加负担，而是给我们双方的合作关系提一些有利的条件。

那么我们就这到这里我们已经了解了，说为什么我不敢提加息，为什么我不敢提要求？为什么我觉得提要求的时候会担心别人，觉得我事多，会担心自己被拒绝，会担心最后会干嘛，不管我们愿不愿意承认底层，是因为我们把自己当成了某个商品，我们没有意识到说我们是合作关系，我们是平等的，我们是互相需要的，那么到这我们就已经完全了解了，不敢提价现在根本原因，那么下节课我们就来学习一下说，那么我如何能做到得体高效的提需求？