# 结束语 | 未来的你，有无限可能

你好，我是李智慧。我的专栏《从 0 开始学大数据》到今天就全部结束了，42 期专栏，我们一起走过 3 个月的时间，系统学习了 Hadoop 大数据系统的原理与架构；Hive、Spark、HBase 等大数据生态下主要产品的原理和应用；学习了自己开发一个大数据 SQL 引擎的思路与方法，以及 Spark 源代码性能测试与优化等大数据开发实践；一起走进大数据技术背后的应用，也领略了大数据算法的魅力。

通过学习这个专栏，希望你可以建立起大数据完整的知识图谱，了解大数据核心原理和关键细节，构建起自己的大数据思维框架，并在实践中进一步学习和思考，逐步将各种大数据知识融会贯通。如果你已经在从事大数据应用，希望专栏可以帮你把握住大数据的关键，做到掌控自己的项目，毕竟大数据和机器学习只是你所用的工具和手段。但是如果你想学习更多的细节，成为大数据领域的高手，那么还必须要付出非常多的努力深入研究，这个专栏仅仅是入门而已。

2018 年 9 月，当我接受极客时间的邀请，准备写专栏“开篇词”的时候，上海正笼罩在秋初最后的酷热之中。现在我在写专栏“结束语”的时候，窗外的寒风正从北京城呼啸而过。秋去冬来而冬又将去，亲爱的同学们，感谢你们陪我走过人生的又一个秋冬，我们一起学习、讨论、交流、碰撞，让时间不只是日历上的数字，让时光因为经历而更加厚重，而这些经历又会给我们的未来增添更多的可能。蝴蝶扇动了它的翅膀，各种可能性都已开启，未来正等待你我去揭开它的面纱。

未来是现在的未来，现在是过去的未来。过去 20 年，中国人均 GDP 大约增长了 10 倍，从跟刚果差不多的水平，发展到和俄罗斯一样的水平。再过 20 年，大约发展到西班牙的水平，进入中等发达国家行列。大象正在飞奔，似乎没有什么能够阻挡它前进的脚步，而我们身在大象的背上，似乎也没有理由不跟它一起奔驰。

但是前进从来都不是一件容易的事，克服自己的惰性和怯懦，超越竞争者的阻截和非难，开创从前未曾到达的新领域，每一件事情都困难重重，每一刻都有一千个理由去放弃。但是我们知道，我们不会放弃，因为过去也一样困难重重，我们一直没有放弃，今天，我们也依然不会放弃。

未来并不容易，我们唯有加倍努力，努力让所有的流过的汗水都变成盛开的玫瑰，努力让所有的梦想都能成真，努力让自己变成更强大的自己。亲爱的同学们，伴随着除夕的鞭炮声，在农历新年零点钟声敲响之际，我祝你心想事成、鹏程万里，也祝你锐意进取、努力拼搏；我祝你事业顺利、学业有成，也祝你永远年轻、热血沸腾！

春节已经来临，春天即将到来，未来与你都有无限可能！

> 各位同学新年好，我是“大数据”专栏编辑 Shawn，恭喜你完成了专栏的学习。下面是几位大数据领域的资深专家为你发来的寄语。专栏为你打开了一扇大门，门里的世界仍需努力去探索，智慧老师也会一直在这里为你答疑解惑，也愿你可以勇往直前，拥抱未来无限的可能。

## 精选留言(33)

- 

  追梦小乐

  2019-02-06

  **8

  买了很多个专栏，这个专栏是目前为止唯一一个看完的，跟着老师学到了很多，祝老师新年快乐，期待老师的新专栏出来！

  作者回复: 新年快乐~~

- 

  jiemoon

  2019-02-05

  **3

  新年快乐，这是我完整跟完的专栏

  展开**

  作者回复: 新年快乐~~

- 

  纯洁的憎恶

  2019-02-05

  **3

  李老师春节快乐🎉

  展开**

  作者回复: 新春快乐

- 

  Beer.D

  2019-02-26

  **2

  欠李老师的版权费，这就当还了吧。

  展开**

- 

  杰之7

  2019-02-05

  **2

  极客时间大数据专栏是我学习的第一个专栏，也是我之后最想从事的工作，感谢在这里和您度过短短的100天，期望您一直留在专栏里，和更多的同学互动，新春快乐。

  展开**

- 

  周飞

  2019-02-24

  **1

  非常感谢老师的讲解，把我这个大数据的门外汉领进了门。我研究生学的是数据挖掘，可惜没有学好。最近人工智能越来越热，我打算重新提高一下数据挖掘和算法方面的能力。初步计划首先学习一些课程，然后参加kaggle 、天池的比赛，再与一些认识的高手交流学习。老师讲的这门课是我在极客时间学完的第五门课程。学完这些课后感觉自己的技术实力大大提升，眼界大大开阔，认知水平也大大提高了。未来的路还很长，我坚信凭借自己的努力一定能取得更大的进步。再次感谢老师。
                                                                周飞

  展开**

- 

  胡萝卜

  2019-02-19

  **1

  谢谢李老师，期待李老师新的课程～

  展开**

  作者回复: 谢谢你~

- 

  高国君

  2019-02-13

  **1

  完整阅读完。以前，受邀参加各种论坛，很多主题都是云大物移智，听得云里雾里。学完后，有醍醐灌顶的感觉。就跟智慧老师看星际迷航是一样的感觉。非常感谢！

  展开**

- 

  Better me

  2019-02-05

  **1

  李老师新年快乐🎉

  展开**

  作者回复: 新年快乐~~

- 

  MJ

  2019-02-05

  **1

  李老师新年快乐

  展开**

  作者回复: 新年快乐~~

- 

  爆米花

  2019-02-05

  **1

  智慧兄，新年快乐！

  展开**

  作者回复: 新春快乐~~

- 

  we

  2019-02-05

  **1

  新年快乐🎊🎈🎉

  展开**

- 

  lenovoz47...

  2019-02-05

  **1

  大家新年快乐

  展开**

- 

  流沙咖啡

  2019-02-05

  **1

  大年初一，李老师春节快乐！感谢李老师的专栏，老师辛苦了！

  展开**

  作者回复: 新春快乐

- 

  老陈

  2019-02-05

  **1

  新年快乐，李老师

  展开**

  作者回复: 新春快乐

- 

  老男孩

  2019-02-05

  **1

  大年初一，猪李老师和同学们万事如意！不忘初心！继续前进！做时间的朋友！

  作者回复: 新春快乐

- 

  小码哥

  2019-05-25

  **

  每天下班回来看几篇，终于看完了，从一脸懵逼到初窥门径，从茫然无知到未来可期，智慧老师 传道授业解惑，万分感谢，辛苦了

  作者回复: 谢谢~ 加油！

- 

  糖糖是老坛...

  2019-04-26

  **

  这个专栏我学完了，可以说受益匪浅，顺便推荐了几个同学加入了学习

  展开**

  作者回复: 谢谢支持~

- 

  色即是空

  2019-02-26

  **

  终于看完咯，前面的也忘记了不少，准备看第二遍。

  展开**

- 

  暴风雪

  2019-02-24

  **

  我有点惭愧，这个专栏仅仅是入门篇，我竟然拖到今天才看完。真希望如老师说一样，我们每一刻都有一千个理由放弃，但是我们不放弃，坚持到底，加油💪

  展开**

收藏