# 02把错误关在笼子里的五道关卡

上一讲中，我们一起讨论了什么是优秀的代码。简而言之，优秀的代码是经济、规范、安全的代码。在平时的工作中，我们要朝着这个方向努力，时常站在团队、流程、个人能力的角度去思考优秀代码。

作为一名软件工程师，我们都想写出优秀的代码。可是，怎么才能编写出经济、规范、安全的代码呢？这是个大话题，相信你之前也有过思考。

## 无心的过失

开始之前，我先给你讲个曾经发生过的真实案例。2014 年 2 月，苹果公司的 iOS 和 OS X 操作系统爆出严重的安全漏洞，聪明的黑客们可以利用这一漏洞，伪装成可信网站或者服务，来拦截用户数据。而造成这一漏洞的原因，也让业界专家大跌眼镜。

下面我用 C 语言的伪代码来给你简单描述下当时的漏洞情况。

```c
    if ((error = doSomething()) != 0)
        goto fail;         
        goto fail;    
    if ((error= doMore()) != 0)        
        goto fail;
fail:    
    return error;
```

其实这段代码非常简单，它有两个判断语句，如果判断条件成立，那就执行“goto fail”语句，如果不成立，那就跳过判断语句继续执行。上面的“goto fail”语句，它的意思是略过它之后的所有语句，直接跳转到标有“fail”语句的地方，也就是第 6 行。

我们来分析下，第一个判断条件（第一行和第二行），如果 error 不等于零，那就跳转到 fail 语句，这逻辑上没什么问题。而第三行，没有任何附加条件，就能直接跳转到 fail 语句，也就是说，它下面的代码永远也无法执行，这里是不是有问题？是的，漏洞就是出在这里。

这一行多余的代码就是导致苹果操作系统那个安全漏洞的罪魁祸首。2014 年 2 月 21 日，苹果发布了相关的安全补丁，你随便一搜“GoTo Fail 漏洞”就能找到相关的细节，我这里不赘述了。

我们每天仰慕的苹果操作系统出现这样“低级”的错误，你是不是有点惊讶？这么一个“简单”的错误，引发了一个非常严重的安全漏洞，是不是也有点出乎意料？上面的错误，简单看，就是复制的时候多复制了一行，或者因为时间关系，或者因为粗心大意，苹果的工程师硬是没检查出来。这在我们平时的工作中，也经常出现。

这个具有重大杀伤力的 bug 是如此的“幼稚”，如此的“好玩”，如此的“萌萌哒”，以至于到现在，人们还可以买到印有“GoTo Fail”的 T 恤衫，更别提业界对于这个问题的兴趣了。有很多文章，专门研究这一个“低级”安全漏洞；甚至有人探讨这个“低级”错误对于计算机软件教育的积极影响。

所有的危机都不应该被浪费，这一次也不例外。这些年，我也一直在思考**为什么我们会犯如此“低级”的错误**？即使是在苹果这样的大公司。反过来再想，我们应该如何尽可能避免类似的错误呢？

## 人人都会犯错误

没有人是完美的，人人都会犯错误。这应该是一个共识。这里面既有技术层面的因素，也有人类的行为模式的因素，也有现实环境的影响。我们在此不讨论人类进化和心智模式这样的严肃研究成果。但是，有两三个有意思的话题，我想和你聊聊。

第一个比较普遍的观点是好的程序员不会写坏的代码，要不然，就是他还不足够优秀。我尊重这个观点背后代表的美好愿望，但是这个观点本身我很难认同。它一定程度上忽视了人类犯错误的复杂性，和影响因素的多样性。

我认为，即使一个非常优秀的程序员，他主观上非常认真，能力又非常强，但他也会犯非常“低级”、“幼稚”的错误。所以，你不能因为苹果那个程序员，犯了那个非常低级的错误，就一棒子把他“打死”，认为他不是一个好的程序员。

第二个更加普遍的观点是同样的错误不能犯第二次。作为一名程序员，我同样尊重这个观点背后代表的美好期望。但是，我想给这个观点加一点点限制。这个观点应该是我们对自身的期望和要求；对于他人，我们可以更宽容；**对于一个团队，我们首先要思考如何提供一种机制，以减少此类错误的发生**。如果强制要求他人错不过三，现实中，我们虽然发泄了怨气，但是往往错失了工作机制提升的机会。

第三个深入人心的观点是一个人犯了错误并不可怕，怕的是不承认错误。同样的，我理解这个观点背后代表的美好诉求。这是一个深入人心的观点，具有深厚的群众基础，我万万不敢造次。在软件工程领域，我想，在犯错这件事情上，我们还是要再多一点对自己的谅解，以及对他人的宽容。错误并不可怕，你不必为此深深自责，更不应该责备他人。要不然，**一旦陷入自责和指责的漩涡，很多有建设意义的事情，我们可能没有意识去做；或者即使意识到了，也没法做，做不好**。

我这么说，你是不是开始有疑惑了：人人都会犯错误，还重复犯，还不能批评，这怎么能编写出优秀的代码呢？换句话说就是，**我们怎么样才会少犯错误呢？**

## 把错误关在笼子里

人人都会犯错误，苹果的工程师也不例外。所以，“GoTo Fail”的“幼稚”漏洞，实在是在情理之中。可是，这样的漏洞是如何逃脱重重“监管”，出现在最终的发布产品中，这多多少少让我有点出乎意料。

我们先来看看，这个错误是经过了怎样的“工序”，穿越了多少障碍，需要多少运气，最终才能被“发布”出来。

我把这样的工序总结为“五道关卡”。

**第一道关：程序员**

**提高程序员的修养，是一个永不过时的课题。从别人的失败和自己的失败中学习、积累、提高，是一个程序员成长的必修课**。我知道，这是你和我一直都在努力做的事情。

第三行的“GoTo Fail”，实在算得上“漏网之鱼”，才可以逃过哪怕最平凡的程序员的眼睛，堂而皇之地占据了宝贵的一行代码，并且狠狠地玩耍了一把。

现在我们可以再回过来看看那段错误代码，如果是你写，你会怎么写呢？从你的角度来看，又有哪些细节可以帮助你避免类似的错误呢？这两个问题，你可以先停下来 1 分钟，想一想。

在我看来，上面那段代码，起码有两个地方可以优化。如果那位程序员能够按照规范的方式写代码，那“GoTo Fail”的漏洞应该是很容易被发现。我们在遇到问题的时候，也应该尽量朝着规范以及可持续改进的角度去思考错误背后的原因，而非一味地自责。

首先，**他应该正确使用缩进**。你现在可以再看下我优化后的代码，是不是第三行的代码特别刺眼，是不是更容易被“逮住”？

```c
    if ((error = doSomething()) != 0)
        goto fail;
    goto fail;
    if ((error= doMore()) != 0)
        goto fail;
fail:
    return error;
```

其次，**他应该使用大括号**。使用大括号后，这个问题是不是就自动消失了？虽然，多余的这一行依然是多余的，但已经是没有多大危害的一行代码了。

```c
    if ((error = doSomething()) != 0) {
        goto fail;
        goto fail;
    }
    if ((error= doMore()) != 0) {
        goto fail;
    }
fail:
    return error;
```

从上面这个例子里，不知道你有没有体会到，好的代码风格带来的好处呢？工作中，像苹果公司的那位程序员一样的错误，你应该没少遇到吧？那现在，你是不是可以思考如何从代码风格的角度来避免类似的错误呢？

魔鬼藏于细节。很多时候， **优秀的代码源于我们对细节的热情和执着**。可能，你遇到的或者想到的问题，不是每一个都有完美的答案或者解决办法。但是，**如果你能够找到哪怕仅仅是一个小问题的一个小小的改进办法，都有可能会给你的代码质量带来巨大的提升和改变**。

当然，你可能还会说，我代码风格不错，但是那个问题就是没看到，这也是极有可能的事情。是这样，所以也就有了第二道工序：编译器。

**第二道关：编译器**

编译器在代码质量方面，作为机器，恪尽职守，它可以帮助我们清除很多错误。还是以上面的漏洞代码为例子， 这一次其实编译器的防守并没有做好，因为它毫无察觉地漏过了多余的“GoTo Fail”。

在 Java 语言里，对于无法访问的代码（第三行后的代码）， Java 编译器就会及时报告错误。而在 2014 年 2 月的 GCC 编译器里，并没有提供这样的功能。

至今，GCC 社区对于无法访问代码的检查，还没有统一的意见 。然而，GCC 社区并没有完全浪费这个“GoTo Fail”的问题 。为解决类似问题，从 GCC 6 开始，GCC 社区为正确使用缩进提供了一个警告选项（ -Wmisleading-indentation ）。如果代码缩进格式没有正确使用，GCC 就会提供编译时警告。现在，如果我们启用并且注意到了 GCC 编译器的警告，犯类似错误的机会应该会大幅度地降低了。

在这里，我要提醒你的是，==**对于编译器的警告，我们一定要非常警觉。能消除掉所有的警告，你就应该消除掉所有的警告。就算实在没有办法消除掉编译警告，那你也一定要搞清楚警告产生的原因，并确认编译警告不会产生任何后续问题。**==

**第三道关：回归测试 （Regression Testing）**

一般地，软件测试会尽可能地覆盖**关键逻辑和负面清单**，以确保关键功能能够正确执行，关键错误能够有效处理。一般情况下，无论是开发人员，还是测试人员，都要写很多测试代码，来测试软件是否达到预期的要求。

另外，这些测试代码还有一个关键用途就是做回归测试 。如果有代码变更，我们可以用回归测试来检查这样的代码变更有没有使代码变得更坏。

上述的“GoTo Fail”这样的代码变更，涉及到一个非常重要的负面检查点。遗憾的是，该检查点并没有包含在回归测试中；或者，在这个变更交付工程中，回归测试并没有被执行。

软件测试没有办法覆盖所有的使用场景。但是，我们千万要覆盖关键逻辑和负面清单。一个没有良好回归测试的软件，很难保证代码变更的质量；也会使得代码变更充满不确定性，从而大幅地提高代码维护的成本。

**第四道关：代码评审 （Code Review）**

**代码评审是一个有效的在软件研发过程中抵御人类缺陷的制度**。通过更多的眼睛检查软件代码，被忽视的错误更容易被逮住，更好的设计和实现更容易浮现出来。

那代码评审是怎么实现的呢？一般情况下，代码评审是通过阅读代码变更进行的。而代码变更一般通过某种形式的工具呈现出来。

比如 OpenJDK 采用的[Webrev](http://openjdk.java.net/guide/webrevHelp.html) 。你可以访问[我的一个代码评审使用的代码变更页面](http://cr.openjdk.java.net/~xuelei/8171337/webrev.00/) ，感受下这种呈现方式。

回到上面那个“GoTo Fail”的代码变更，看起来什么样子呢？下面是其中的一个代码变更版本示例：

```c
if ((err = SSLHashSHA1.update(&hashCtx, &signedParams)) != 0)
    goto fail;
+   goto fail;
if ((err = SSLHashSHA1.final(&hashCtx, &hashOut)) != 0)
    goto fail;
```

添加的这行代码，还是相当刺眼的。多一些眼睛盯着这些代码，多一些形式展现这些变更，就会大幅度地降低问题藏匿的几率。

上述的“GoTo Fail”这样的代码变更，怎么就逃过代码评审者的眼睛呢？我想说的是，评审者也是人，我们不能期望评审者能发现所有的问题。

**第五道关：代码分析 （Code Analysis）**

静态代码分析（Static Code Analysis）是通过对源代码的检查来发现潜在问题的一种软件质量保障方式。有很多静态代码分析工具可以帮助你检查代码缺陷，比如说商业软件 Coverity，以及开源软件 FindBugs。你可以试试看，有哪些工具可以检测到这个“GoTo Fail”问题。

代码覆盖率（Code Coverage）是一个反映测试覆盖程度的指标。它不仅仅量化测试的指标，也是一个检测代码缺陷的好工具。如果你的代码覆盖率测试实现了行覆盖（Line Coverage），这个“GoTo Fail”问题也很难闯过这一关。

很显然，苹果的这一关也没有拦截住“GoTo Fail”。这样，“GoTo Fail”就像千里走单骑的关云长，闯过了五关（有些软件开发流程，也许会设置更多的关卡）。

## 代码制造的流水线

我们分析了这重重关卡，我特别想传递的一个想法就是，**编写优秀的代码，不能仅仅依靠一个人的战斗**。代码的优秀级别，依赖于每个关卡的优秀级别。高质量的代码，依赖于高质量的流水线。每道关卡都应该给程序员提供积极的反馈。这些反馈，在保障代码质量的同时，也能帮助程序员快速学习和成长。

可是，即使我们设置了重重关卡，“GoTo Fail”依然“过关斩将”，一行代码一路恣意玩耍。这里面有关卡虚设的因素，也有我们粗心大意的因素。我们怎么样才能打造更好的关卡，或者设置更好的笼子？尤其是，**身为程序员，如何守好第一关？**

欢迎你在留言区说说自己的思考。下一讲，我们再接着聊这个话题。

## 一起来动手

下面的这段代码，有很多疏漏的地方。你看看自己读代码能发现多少问题？上面我们讨论的流程能够发现多少问题。不妨把讨论区看作代码评审区，看看在讨论区都有什么不同的发现。

```java
package com.example;

import java.util.Collections;
import java.util.List;
import javax.net.ssl.SNIServerName;

class ServerNameSpec {
    final List serverNames;

    ServerNameSpec(List serverNames) {
        this.serverNames = Collections.unmodifiableList(serverNames);
    }

    public void addServerName(SNIServerName serverName) {
        serverNames.add(serverName);        
    }

    public String toString() {
        if (serverNames == null || serverNames.isEmpty())
            return "<no server name indicator specified>";

        StringBuilder builder = new StringBuilder(512);
        for (SNIServerName sn : serverNames) {
            builder.append(sn.toString());
            builder.append("\n");
        }

        return builder.toString();
    }
}
```

你也可以把这篇文章分享给你的朋友或者同事，一起来讨论一下这道小小的练习题。

作者回复: （修改后的回复，我遗漏了已经没有缺省构造函数的问题，谢谢@kenes孙）
总结的好！

- 第7行，class使用public修饰
  嗯，如果是公开的类，就要有访问权限。 如果是包内部的类，使用缺省的访问权限也可以。

- 第8行， final变量应该初始化，且不能在构造函数中修改serverNames的引用
  final变量，在构造函数中初始化就行。

- 空构造函数，调用add会报错

  空构造函数没有声明，使用了带参的构造函数，缺省的空构造函数就没有了。

- 第11行，Collections.unmodifiableList()生成的List无法修改
  这个真不是，在构造函数中，可以初始化final变量。不过，也依赖于你最后怎么改的这个代码。你要是第8行初始化了，这里就不能再次初始化了。
-  第11行：返回的是 UnmodifiableList 类型的List，但是在15行中使用了add方法，会抛：UnsupportedOperationException异常；
  是的。如果肉眼看不到，这是一个测试可以测出的错误。

- 第15行，List没有指定泛型,遍历就不是SNIServerName 类型,应该是Object
  嗯，我们应该在第8行声明时，就把类型这个问题解决掉。

- 第19行，if条件尽量使用括号,下面的return应该缩进
  是的，缩进和括号，都要有！

- 第23行，for循环可能会空引用。循环之前需要判断serverNamers是否是null
  对的，需要检查空值。
- 第23行：serverNames没有使用泛型，所以直接使用SNIServerName会编译不过。
  是的，这是一个编译器可以发现的错误。

- 第24，25行，builder.append追加两次可以改成一次,节省运算
  嗯，可以写成一行；写两行也没什么毛病。

