# 34数组和集合，可变量的安全陷阱

在前面的章节里，我们讨论了不少不可变量的好处。在代码安全中，不可变量也减少了很多纠葛的发生，可变量则是一个非常难缠的麻烦。

## 评审案例

我们一起看下这段 JavaScript 代码。

```javascript
var mutableArray = [0, {
    toString : function() {
      mutableArray.length = 0;
    }
  }, 2];
 
console.log("Array before join(): ", mutableArray);
mutableArray.join('');
console.log("Array after join(): ", mutableArray);
```

调用 mutableArray.join() 前后，你知道数组 mutableArray 的变化吗？调用 join() 前，数组 mutableArray 包含两个数字，一个函数 （{10, {}, 20}）。调用 join() 后，数组 mutableArray 就变成一个空数组了。这其中的秘密就在于 join() 的实现，执行了数组中 toString() 函数。而 toString() 函数的实现，把数组mutableArray 设置为空数组。

下面的代码，就是 JavaScript 引擎实现数组 join() 方法的一段内部 C 代码。

```c
static JSBool
array_toString_sub(JSContext *cx, JSObject *obj, JSBool locale,
                   JSString *sepstr, CallArgs &args) {
    // snipped
    size_t seplen;
    // snipped
    StringBuffer sb(cx);
    if (!locale && !seplen && obj->isDenseArray() &&
        !js_PrototypeHasIndexedProperties(cx, obj)) {
        // Elements beyond the initialized length are
        // 'undefined' and thus can be ignored.
        const Value *beg = obj->getDenseArrayElements();
        const Value *end = 
            beg + Min(length, obj->getDenseArrayInitializedLength());
        for (const Value *vp = beg; vp != end; ++vp) {
            if (!JS_CHECK_OPERATION_LIMIT(cx))
                return false;
 
            if (!vp->isMagic(JS_ARRAY_HOLE) &&
                !vp->isNullOrUndefined()) {
                if (!ValueToStringBuffer(cx, *vp, sb))
                    return false;
            }
        }
    }
    // snipped
}
```

这段代码，把数组的起始地址记录在 beg 变量里，把数组的结束地址记录在 end 变量里。然后，从 beg 变量开始，通过调用 ValueToStringBuffer() 函数，把数组里的每一个变量，转换成字符串。

我们一起来看看第一段代码，是怎么在这段 join() 实现的 for 循环代码里执行的。

1. vp 指针初始化后，指向数组的起始地址；

2. 如果 vp 的地址不等于数组的结束地址 end，就把数组变量转换成字符串，然后变换 vp 指针到下一个地址 。我们一起来看看这段代码是如何操作数组 mutableArray 的：

   a. 数组的第一个变量是 0。0 被转换成字符，vp 指针换到下一个地址；
   b. 数组的第二个变量是 toString() 函数。toString() 函数被调用后，就会把 mutableArray 这个数组设置为空数组，vp 指针换到下一个地址；

   c. 数组的第三个变量本来应该是 2。但是，由于数组在上一步被置为空数组，数组的第三个变量的指针指向数组外地址。

3. 由于数组已经被设置为空数组，原数组的地址可能已经被其他数据占用，访问空数组外的地址就会造成内存泄漏或者程序崩溃。

通过设置第一段代码里的 mutableArray 和利用这个内存泄漏的漏洞，攻击者可以远程执行任意代码，获取敏感信息或者造成服务崩溃。这是一个[通用缺陷评分系统评分为 9.9](https://www.first.org/cvss/calculator/3.0#CVSS:3.0/AV:N/AC:L/PR:N/UI:N/S:C/C:L/I:L/A:H)的严重安全缺陷。

## 案例分析

我们上面讨论的第一段代码里的 mutableArray 的构造方式，是一个典型的用于检查 JavaScript 引擎实现或者其他 JavaScript 数组使用缺陷的技术范例。

近十多年来，陆续发现了一些相似的 JavaScript 引擎数组实现的严重安全漏洞。几乎所有主流的 JavaScript 引擎提供商都受到了影响。我们太习惯使用数组的编码模式了，数组长度的变化，很难进入我们的考量范围。因此，查看或者编写这些实现代码，我们很难发现里面的漏洞，除非我们知道了这样的攻击模式。

如果一个新语言，支持类似 JavaScript 语言里这么灵活的函数数组变量，你可以试着找找这门编程语言实现里有没有类似的安全漏洞。

如果我们从根本上来看可变量，它的安全威胁就在于**在不同的时间、地点里，可变量可以发生变化。如果编写代码时，意识不到不同时空里的变化，就会面临安全威胁**。

我们再来看一下可变量的例子。在 Java 语言里，java.util.Date 是一个从 JDK 1.0 开始就支持的类。我们可以构建一个对象，来表示构建时的时间，然后再修改成其他时间。就像下面的这段伪代码这样。

```java
public void verify(Date targetDate) {
    // Verify that a contract is valid in the day of targetDate.
    
    // <snipped>
    
    // Display that the contract is valid in the day of targetDate  
}
 
void checkContract() {
    Date today = new Date();
    
    // create a new thread that modify the date to a new date.
    // For example, today.setYear(100) will reset the year to 2000.
 
    // verify that the contract is valid today.
    veify(today);
}
```

上面的代码中，verify() 方法和修改日期的线程间就存在竞争关系。如果日期修改在 verify() 实现的验证和显示之间发生，显示的日期就不是验证有效的日期。这就会给人错误的信息，从而导致错误的决策。这个问题就是 TOCTOU（time-of-check time-of-use）竞态危害的一种常见形式。

## 可变量局部化

类似于 TOCTOU 的安全问题，让 java.util.Date 的使用充满了麻烦。

**那么该怎么防范这种漏洞呢？当然，最有效的方法就是使用不可变量。对于可变量的参数，也可以使用拷贝等办法把共享的变量局部化。由于可变量可以在不同时空发生变化，所以，无论是传入参数，还是返回值，都要拷贝可变量**。这样共享的变量，就转换成了局部变量。

比如上面的例子，我们就可以改成：

```java
public void verify(Date targetDate) {
    // Create a copy of the targetDate so as to avoid the
    // impact of any changes.
    Date inputDate = new Date(targetDate.getTime());
 
    // Verify that a contract is valid in the day of inputDate.
 
    // <snipped>
 
    // Display that the contract is valid in the day of inputDate  
}
 
void checkContract() {
    Date today = new Date();
 
    // create a new thread that modify the date to a new date.
    // For example, today.setYear(100) will reset the year to 2000.
 
    // verify that the contract is valid today.
    // Use a clone of the today date so as to avoid the impact of
    // any changes in the verify() implementaiton. 
    veify((Data)today.clone());
}
```

不知道你有没有注意到，在 veirfy() 的实现里，我们使用了 Date 的构造函数来做拷贝；而在 checkContract() 的实现里，我们使用了 Date 的 clone() 方法来做拷贝。为什么不都使用更简洁的 clone() 方法呢？

在 checkContract() 的实现里，today 变量是 Date 类的一个实例。我们都了解，Date 类的 clone() 方法的实现，的确做到了日期的拷贝。而对于作为参数传入 verify() 方法的 targetDate 对象，我们并不清楚它是不是一个可靠的 Date 的继承类。这个继承类的 clone() 实现，有没有做日期的拷贝，我们也不知晓，因此，targetDate 对象的 clone() 方法，不一定安全可靠。所以，在 verify() 实现里，使用 clone() 拷贝传入的参数，也不可靠。

类的继承还有很多麻烦的地方，后面的章节，我们还会接着讨论继承的安全缺陷。

## 支持实例拷贝

在一定的场景下，安全的编码需要通过拷贝把可变变量局部化。这也就意味着，**我们设计一个可变类的时候，需要考虑支持实例的拷贝。要不然，这个类的使用，可能就会遇到无法安全拷贝的麻烦。**

实例的拷贝，可以使用静态的实例化方法，或者拷贝构造函数，或者使用公开的拷贝方法。需要注意的是，如果公开的拷贝方法可以被继承，继承类的实现方式就不可预料了。那么，这个公开的拷贝方法的使用就是不可靠的。支持公开的拷贝方法，一般只适用于 final 公开类。

静态的实例化：

```java
public static MutableClass getInstance(MutableClass mutableObject) {
    // snipped
}
```

拷贝构造函数：

```java
public MutableClass(MutableClass mutableObject) {
    // snipped
}
```

公开拷贝方法：

```java
public final class MutableClass {
    // snipped
    @Override
    public Object clone() {
        // snipped
    }
}
```

禁用拷贝方法：

```java
public class MutableClass {
    // snipped
    @Override
    public final Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        throw new CloneNotSupportedException();
    }
}
```

## 浅拷贝与深拷贝

实现拷贝，一般有两种方法。

一种是拷贝变量的指针或者引用，并不拷贝变量指向的内容。拷贝和原实例共享指针指向的内容，如果拷贝实例里的变量指向的内容发生了改变，原实例里的变量指向的内容也随着改变。这种拷贝方法通常称为浅拷贝（shallow copy）。

另外一种方式，是拷贝变量指向的内容。拷贝后的实例和原有的实例中，变量指向的内容虽然相同，但是相互独立的。一个实例里，变量指向的内容发生了改变，对另外一个实例没有影响。这种拷贝方法通常称为深拷贝（deep copy）。

**对于一个类里的不可变量，一般我们使用浅拷贝就可以了**。这也是不可变量的又一个优点。

下面的这段代码，就混合使用了可变量、不可变量，以及浅拷贝和深拷贝技术，来实现实例拷贝的一个示例。

## 拷贝

```java
final class MyContract implements Cloneable {
  private   String title;
  private   Date signedDate;
  private   Byte[] content;
 
    // snipped
 
    @Override
    public Object clone() throws CloneNotSupportedException {
        MyContract cloned = (MyContract)super.clone();
 
        // shallow copy, String is immutable
        cloned.title = this.title;
 
        // deep copy, Date is mutable
        cloned.signedDate = new Date(this.signedDate.getTime());
        
        // deep copy, array are mutable
        cloned.content = this.content.clone();
        
        return cloned;
    }
}
```

**浅拷贝和原实例共享指针指向的内容，拷贝实例和原实例都可以改变指向的内容（除非内容为不可变量），这样就影响了对方的行为。所以，可变量的浅拷贝并不能解除安全隐患。**

由于有两种拷贝方法，而且不同的拷贝方法适用的范围有一定的区别，我们就需要弄清楚一个类支持的是哪一种拷贝方法。特别是如果一个类使用的是浅拷贝，一定要在规范里标记清楚。要不然，就容易用错这个类的拷贝方法，从而导致安全风险。

如果一个类只提供了浅拷贝方法的实现，在使用可变量局部化解决安全隐患时，我们就会遇到很多麻烦。

## 麻烦的集合

出于效率的考虑，java.util 下的集合类，一般支持的是浅拷贝。比如 ArrayList 的 clone() 方法，执行的就是浅拷贝。如果使用深度拷贝，在很多场景下，集合的低下效率我们难以承受。对于类似于集合这样的类，可变量局部化就不是一个很好的解决方案。

对于集合来说，我们该怎么解决可变量的竞态危害这个问题呢？最主要的办法，就是不要把集合使用在可能产生竞态危害的场景中，我们后面再接着讨论这个问题。

## 小结

通过对这个案例的讨论，我想和你分享下面三点个人看法。

1. **可变量的传递，存在竞态危害的安全风险**；
2. **可变量局部化，是解决可变量竞态危害的一种常用办法**；
3. **变量的拷贝，有浅拷贝和深拷贝两种形式；可变量的浅拷贝无法解决竞态危害的威胁**。

对于这个案例，你还有什么别的看法吗？

## 一起来动手

数组是一个常见的难以处理的可变量。和集合一样，数组的拷贝也是有损效率的。什么时候，数组的传递需要拷贝？什么时候不需要拷贝？

不管是 C 语言，Java 还是 JavaScript，数组是一个我们编码经常使用的数据类型。你不妨检查一下你的代码，看看其中的数组使用是否存在我们上面讨论的安全问题。

欢迎你在留言区分享你的发现。

如果你觉得这篇文章有所帮助，欢迎点击“请朋友读”，把它分享给你的朋友或者同事。

## 精选留言(2)

- 

  彩色的沙漠

  2019-05-31

  **1

  老师您好，调用 join() 前，数组 mutableArray 包含两个数字，一个函数 （{10, {}, 20}）。对这个(10，{}，20)不理解，变化前数组mutableArray应该是包含两个数字，一个对象(0，{}，2)？

  展开**

  作者回复: 👍，这是我的失误。原来的例子我用的是(10, {}, 20)，后来觉得{0, {}, 2}更直观些，就换成了{0, {}, 2}。 描述部分漏掉了，没改过来。 多谢多谢！

- 

  天佑

  2019-03-22

  **1

  toctou不能用线程同步解决，线程同步解决的是有序执行的问题，解决可变量的根本问题是变量局部化，隔离可变因素，老师我理解的对否。
  实际场景中，可变类应该很多，动不动就拷贝，好像不现实，是不是只要传递的可变量都要局部化啊？单线程环境下应该不用考虑吧。

  作者回复: 这样理解没问题，不过有时候线程同步也可以起到阻断变化的使用。

  后面我们还会讲代码的边界，什么时候拷贝，什么时候不拷贝，我们稍后讨论。