# AtomicInteger 源码分析

## 问题

（1）什么是原子操作？

（2）原子操作和数据库的ACID有啥关系？

（3）AtomicInteger是怎么实现原子操作的？

（4）AtomicInteger是有什么缺点？

## 一、简介

**AtomicInteger是java并发包(java.util.concurrent.atomic)下面提供的原子类，主要操作的是int类型的整型，通过调用底层Unsafe的CAS等方法实现原子操作。**

## 二、原子操作

**原子操作是指不会被线程调度机制打断的操作，这种操作一旦开始，就一直运行到结束，中间不会有任何线程上下文切换。**

原子操作通常也是线程安全的，即多个线程执行一个原子操作，不需要额外的同步机制也不会引起竞争条件。

原子操作可以是一个步骤，也可以是多个操作步骤，但是其顺序不可以被打乱，也不可以被切割而只执行其中的一部分，将整个操作视作一个整体是原子性的核心特征。

> 因为线程切换是 CPU 随机控制的，如果一个操作被分为多步进行，那么在多线程环境下就可能出现错误。原子操作能保证该种情况下的安全性。

这里的原子操作与数据库 ACID 中的原子性，最大区别在于：数据库中的原子性主要运用在事务中，一个事务之内的所有更新操作要么都成功，要么都失败，事务是有回滚机制的，而我们这里说的原子操作是没有回滚的，这是最大的区别。

同时原子操作是计算机科学中概念，更多是多线程中使用，数据库的原子性是数据库事务中的概念。两者虽然都表示一个不可分割的整体操作，但是应用的领域和背景不同。

## 三、源码分析

### （一）主要属性

```java
// 获取Unsafe的实例
private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
// 标识value字段的偏移量
private static final long valueOffset;
// 静态代码块，通过unsafe获取value的偏移量
static {
    try {
        valueOffset = unsafe.objectFieldOffset
            (AtomicInteger.class.getDeclaredField("value"));
    } catch (Exception ex) { throw new Error(ex); }
}
// 存储int类型值的地方，使用volatile修饰
private volatile int value;
```

- 使用int类型的value存储值，且使用volatile修饰，volatile主要是保证可见性，即一个线程修改对另一个线程立即可见，主要的实现原理是内存屏障。

- 调用Unsafe的objectFieldOffset()方法获取value字段在类中的偏移量，用于后面CAS操作时使用。

### （二）构造方法

类中提供了两个构造方法

```java
/**
 * Creates a new AtomicInteger with the given initial value.
 *
 * @param initialValue the initial value
 */
// 通过给定的初始值创建 AtomicInteger
public AtomicInteger(int initialValue) {
    value = initialValue;
}

/**
 * Creates a new AtomicInteger with initial value {@code 0}.
 */
// 创建一个 AtomicInteger，初始值为 0
public AtomicInteger() {
}
```

### （三）compareAndSet()方法

```java
public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
    return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
}
// Unsafe中的方法
public final native boolean compareAndSwapInt(Object var1, long var2, int var4, int var5);
```

调用 `Unsafe.compareAndSwapInt()` 方法实现，这个方法有四个参数：

- 操作的对象；

- 对象中字段的偏移量；

- 原来的值，即期望的值；

- 要修改的值；

可以看到，这是一个native方法，底层是使用C/C++写的，主要是调用CPU的CAS指令来实现，它能够保证**只有当对应偏移量处的字段值是期望值时才更新**，即类似下面这样的两步操作：

```java
if(value == expect) {
    value = newValue;
}
```

通过CPU的CAS指令可以保证这两步操作是一个整体，也就不会出现多线程环境中可能比较的时候value值是a，而到真正赋值的时候value值可能已经变成b了的问题。

### （四）getAndIncrement()方法

```java
public final int getAndIncrement() {
    return unsafe.getAndAddInt(this, valueOffset, 1);
}

// Unsafe中的方法
public final int getAndAddInt(Object var1, long var2, int var4) {
    int var5;
    do {
        var5 = this.getIntVolatile(var1, var2);
    } while(!this.compareAndSwapInt(var1, var2, var5, var5 + var4));

    return var5;
}
```

getAndIncrement()方法底层是调用的Unsafe的getAndAddInt()方法，这个方法有三个参数：

- 操作的对象；

- 对象中字段的偏移量；

- 要增加的值；

查看Unsafe的getAndAddInt()方法的源码，可以看到它是先获取当前的值，然后再调用compareAndSwapInt()尝试更新对应偏移量处的值，如果成功了就跳出循环，如果不成功就再重新尝试，直到成功为止，这可不就是（CAS+自旋）的乐观锁机制么^^

AtomicInteger中的其它方法几乎都是类似的，最终会调用到Unsafe的compareAndSwapInt()来保证对value值更新的原子性。

## 总结

（1）AtomicInteger中维护了一个使用volatile修饰的变量value，保证可见性；

（2）AtomicInteger中的主要方法最终几乎都会调用到Unsafe的compareAndSwapInt()方法保证对变量修改的原子性。

## 彩蛋

（1）为什么需要AtomicInteger？

让我们来看一个例子：

```java
public class AtomicIntegerTest {
    private static int count = 0;

    public static void increment() {
        count++;
    }

    public static void main(String[] args) {
        IntStream.range(0, 100)
                .forEach(i->
                        new Thread(()->IntStream.range(0, 1000)
                                .forEach(j->increment())).start());

        // 这里使用2或者1看自己的机器
        // 我这里是用run跑大于2才会退出循环
        // 但是用debug跑大于1就会退出循环了
        while (Thread.activeCount() > 1) {
            // 让出CPU
            Thread.yield();
        }

        System.out.println(count);
    }
}
```

这里起了100个线程，每个线程对count自增1000次，你会发现每次运行的结果都不一样，但它们有个共同点就是都不到100000次，所以直接使用int是有问题的。

那么，使用volatile能解决这个问题吗？

```java
private static volatile int count = 0;

public static void increment() {
    count++;
}
```

答案是很遗憾的，volatile无法解决这个问题，因为volatile仅有两个作用：

（1）保证可见性，即一个线程对变量的修改另一个线程立即可见；

（2）禁止指令重排序；

这里有个很重要的问题，count++实际上是两步操作，第一步是获取count的值，第二步是对它的值加1。

使用volatile是无法保证这两步不被其它线程调度打断的，所以无法保证原子性。

这就引出了我们今天讲的AtomicInteger，它的自增调用的是Unsafe的CAS并使用自旋保证一定会成功，它可以保证两步操作的原子性。

```java
public class AtomicIntegerTest {
    private static AtomicInteger count = new AtomicInteger(0);

    public static void increment() {
        count.incrementAndGet();
    }

    public static void main(String[] args) {
        IntStream.range(0, 100)
                .forEach(i->
                        new Thread(()->IntStream.range(0, 1000)
                                .forEach(j->increment())).start());

        // 这里使用2或者1看自己的机器
        // 我这里是用run跑大于2才会退出循环
        // 但是用debug跑大于1就会退出循环了
        while (Thread.activeCount() > 1) {
            // 让出CPU
            Thread.yield();
        }

        System.out.println(count);
    }
}
```

这里总是会打印出100000。


（2）说了那么多，你知道AtomicInteger有什么缺点吗？

## 问题

### AtomicInteger为什么不能使用equal方法比较

`AtomicInteger`是Java中的原子整型类，用于实现在多线程环境下的原子操作。它提供了一组原子操作方法，如增加、减少和更新等。由于`AtomicInteger`是基于原子操作实现的，因此它在多线程环境中可以保证线程安全。

然而，`AtomicInteger`并不是一个普通的整型对象，它不是通过继承`java.lang.Integer`类来实现的，而是通过使用底层的CAS（Compare-and-Swap）操作和内存屏障来保证原子性。

由于`AtomicInteger`不是一个普通的对象，它的`equal`方法并没有被重写，仍然继承自`java.lang.Object`类。在`Object`类中，`equal`方法默认使用的是对象的引用比较，即判断两个对象是否引用同一块内存地址。因此，如果使用`equal`方法来比较两个`AtomicInteger`对象，实际上是在比较它们的引用，而不是它们的值。

如果要比较两个`AtomicInteger`对象的值是否相等，应该使用`get`方法获取它们的值，然后进行比较。例如：

```
AtomicInteger a = new AtomicInteger(5);
AtomicInteger b = new AtomicInteger(5);

if (a.get() == b.get()) {
    // 执行相等时的逻辑
}
```

通过调用`get`方法，我们可以获取`AtomicInteger`对象的实际值进行比较。这样可以确保我们比较的是值而不是引用。

需要注意的是，`AtomicInteger`的比较操作仍然需要考虑线程安全性。在多线程环境下，由于可能存在竞态条件，即多个线程同时修改了`AtomicInteger`的值，因此在比较时可能需要进行适当的同步或使用其他适合的原子操作方法，如`compareAndSet`。具体的实现应根据具体的并发场景进行决定。
