# 开篇词丨SQL可能是你掌握的最有用的技能

- 好的 SQL 执行计划就会尽量减少 I/O 操作，因为 I/O 是 DBMS 最容易出现瓶颈的地方，可以说数据库操作中有大量的时间都花在了 I/O 上。

- 还需要考虑如何降低 CPU 的计算量，在 SQL 语句中使用 GROUP BY、ORDER BY 等这些语句会消耗大量的 CPU 计算资源，因此我们需要从全局出发，不仅需要考虑数据库的 I/O 性能，还需要考虑 CPU 计算、内存使用情况等。

比如 EXIST 查询和 IN 查询在某些情况下可以得到相同的结果，但是具体执行起来，哪个效率更高呢？

```mysql
SELECT * FROM A WHERE cc IN (SELECT cc FROM B)

SELECT * FROM A WHERE EXIST (SELECT cc FROM B WHERE B.cc=A.cc)
```

**在查询过程中，我们需要判断表 A 和表 B 的大小。如果表 A 比表 B 大，那么 IN 子查询的效率比 EXIST 子查询效率高。**

除了业务之外，基于数据的各种技术中也会用到 SQL，比如 OLTP（联机事务处理过程）、OLAP（联机分析处理过程）、RDBMS（对象关系型数据库管理系统）。甚至是在 NoSQL 的阵营上，如今也在使用类似 SQL 的操作，要知道，提出 NoSQL 这个概念的初衷就是远离 SQL，但如今人们更愿意把 NoSQL 定义为 Not Only SQL（不只是 SQL）。此外在我们熟悉的 XML、JSON 等数据格式中，都存在着各种 SQL，比如用于 XML 的 SQL、用于 JSON 的 SQL 等。除此以外，还包括了用于记录地理位置信息的 SQL、用于搜索的 SQL、用于时间序列数据的 SQL、用于流的 SQL 等。

可以说不论是和业务打交道，还是和数据相关的技术打交道，都需要 SQL。

如果你从事编程或身处互联网行业，那么没有什么比学习 SQL 语言更有价值。SQL 可能是你掌握的最有用的技能。对数据了解的需求往往是高频的，因此自己掌握 SQL 在实际工作中是非常有必要的。

**不论是产品经理、运营人员，还是开发人员、数据分析师，你都可以用到 SQL 语言。它就像一把利剑，除了可以提高你的工作效率之外，还能扩大你的工作视野。**

如果你没有 SQL 基础，我希望这个专栏可以帮助你彻底理解 SQL，从而开启你的数据之旅，比如如何用 SQL 检索数据、过滤数据，如何使用 SQL 函数、子查询……考虑到在实际工作中，你还会接触到不同的关系型数据库管理系统，我还会讲解 SQL 在不同的数据库管理系统中是如何使用的。

即使对于有 SQL 基础的同学来说，面对同样的 SQL 语句，查询效率可能千差万别。在你实际工作的时候，如何快速定位 SQL 的性能问题，并找到正确的优化方案会让你的价值倍增。

数据是 SQL 的生命力，你不用担心面对干巴巴的 SQL 语言而感到无从下手，为了避免纸上谈兵，让你在工作中更容易、更熟练地使用 SQL，我特意**为专栏建了一个王者荣耀数据库和 NBA 球员数据库**。这些数据库既是我在讲解 SQL 时要用到的事例，也是你课后练习的素材。

我相信以理论为骨，以数据库为翼，才能让你在消化理论的同时也能上手练习，真正了解和驾驭 SQL 这门语言。

因此，我把专栏分成了四个部分，既可以让你掌握 SQL 这门语言，也可以让你了解最新的数据库管理技术。

### 1. 基础篇

SQL 的语法非常简单，就像英语一样，但它的功能却很强大，可以帮助我们对数据实现索引、排序、分组等功能。但是这些命令在不同的数据库管理系统中的使用却有所差异，因此在专栏中，我不仅会重点讲解 SQL 本身的语法，还会讲解这些语法在类似 MySQL、Oracle、SQL Server 等不同的数据库管理系统中是如何使用的。

### 2. 进阶篇

很多人在写 SQL 的时候都会遇到这样的问题：“同样都是用 SQL 查询数据，为什么我写的语句要比别人的慢？”

事实上，就是因为 SQL 语法简单，导致很多人写的时候不拘小节，比如搞混了关键词的顺序，这就在无意中降低了 SQL 的执行效率。

在这一部分，我会讲解在实际工作中，使用 SQL 经常会遇到的问题，以及如何使用工具进行分析，快速定位性能问题及解决方案。

### 3. 高级篇

在大数据的时代，诞生了很多适用于不同场景的数据库管理系统，既有基于 SQL 的数据库，如 Oracle、MySQL、SQL Server、Access、WebSQL、SQLite 等，也有基于 NoSQL 的数据库，比如 MongoDB、Redis 等。

在这一部分中，我会讲一讲各种主流数据库管理系统的使用。

### 4. 实战篇

以上几个部分是在帮你梳理 SQL 的知识体系，但只有学会用 SQL 系统地进行项目实战，你才能真正地学以致用，让 SQL 为你的工作助力。

在这一部分中，我会结合数据分析的项目，为你讲解 SQL 的实战案例，比如如何用 SQL 做数据清洗、数据集成等。

如果你是一名程序员，那么会用 SQL 无疑是你的基本技能；如果你是产品经理或者运营人员，那么 SQL 将会为你打开一个全新的世界，让你从不一样的视角看待数据，利用数据。

我希望这个专栏可以带你走进 SQL 的世界，让你掌握它的基础语法，学会分析性能问题，一步步精通 SQL。这时你会发现，原本毫无规则、抽象的数据仿佛一下子具象了，变得会说话了，它会告诉你数据之间彼此的关联、背后所代表的含义……
