---
tags: 
- Java
- Java编程思想
flag: green
style: summer
date: '2019-7-7'
---

# 第三章：操作符

## 3.3 优先级
当编译器观察到一个 String 后面加上一个“+”，后面加上一个非 String 类型的元素，会将这个非 String 元素转换为 String 元素

## 3.4 赋值

- “=”含义：将右边的值 **复制** 给左边；
- 基本数据类型的赋值：基本数据类型存储的是实际的数值，非指向对象的引用，因此在赋值的时候，就是直接将一个地方的内容复制到了另一个地方；
- 对象的赋值：例如 A、B 均为一个对象，`A = B`相当于 A 和 B 都指向了 B 指向的那个对象；即两个引用指向同一个对象，称为**别名现象**；


## 3.7 关系操作符

### 3.7.1 测试对象的等价性

*   **`==` 和 `!=` 比较的是对象的引用**，可以用于基本类型；
*   **特殊方法`equals()` 的默认行为也是比较引用**，但是不能用于基本类型；
```java
// Equivalence.java
public class Equivalence{
    public static void main(String[] args){
        Integer n1 = new Integer(47);
        Integer n2 = new Integer(47);
        System.out.println(n1 == n2);
        System.out.println(n1 != n2);
        System.out.println(n1.equals(n2));

        Value v1 = new Value();
        Value v2 = new Value();
        v1.i = v2.i = 47;
        System.out.println(v1.equals(v2));
    }

}
class Value{
    int i;
}
/* Output:
* false
* true
* true
* false
*/
```
  以上， 
1. n1 和 n2 是两个不同的引用（明显是两个不同的存储区域），所以二者 !=。 
2. equals() 方法是所有对象的特殊方法（继承自Object类），Integer重定义了equals()方法以比较其内容是否相等，所以这里n1.equals(n2) 为 true。equals()不适用于“基本类型”，基本类型直接使用==和!=即可。 
3. v1.equals(v2)为 false 验证了 equals()方法默认行为是比较引用，除非在自定义类Value中重定义 equals()方法。

- 不可将一个非布尔值当做布尔值在逻辑表达式中使用；
- 如果应该使用 String 值的地方使用了布尔值，布尔值会自动转换为适当的文本格式：例如：`print("hello " + ((i < 10) && (j < 10)));`结果为：`hello false`


## 3.9 直接常量
- 有时直接常量的类型是模棱两可的，这就需要与直接常量相关的某些字符来额外增加一些信息以“指导”编译器，使其能够准确地知道要生成什么样的类型。如果编译器能够正确地识别类型，就不必在数值后增加字符。
- 在C、C++或者Java中，**二进制数没有直接常量表示方法**。但是，在使用十六进制和进制的记数法时，以二进制形式显示结果将非常有用。通过使用Integer和Long类的静态方法toBinaryString()可以很容易地实现这一点。注意，如果将比较小的类型传递给Integer.toBinaryString()方法，则该类型将自动转换为int。
```java
// Literals.java
public class Literals{
    public static void main(String[] args){
        int i1 = 0x2f;  // Hexadecimal (lowercase)
        System.out.println("i1: " + Integer.toBinaryString(i1));
        int i2 = 0X2F;  // Hexadecimal (uppercase)
        System.out.println("i2: " + Integer.toBinaryString(i2));
        int i3 = 0177;  // Octal (leading zero)
        System.out.println("i3: " + Integer.toBinaryString(i3));
        char c = 0xffff;    // max char hex value
        System.out.println("c: " + Integer.toBinaryString(c));
        byte b = 0x7f;  // max short hex value
        System.out.println("b: " + Integer.toBinaryString(b));
        short s = 0x7fff;   // max short hex value
        System.out.println("s: " + Integer.toBinaryString(s));
        long n1 = 200L; // long suffix
        long n2 = 200l; // long suffix (but can be confusing)
        long n3 = 200;
        float f1 = 1;
        float f2 = 1F;  // float suffix
        float f3 = 1f;  // float suffix
        double d1 = 1d; // double suffix
        double d2 = 1D; // dobule suffix
        // (Hex and Octal also work with long)
    }
    /* OUtput:
    * i1: 101111
    * i2: 101111
    * i3: 1111111
    * c: 1111111111111111
    * b: 1111111
    * s: 111111111111111
    * */
}

```

- 指数计数法。在C、C++以及Java中，e 代表“10的幂次”，与科学与工程领域中“e”代表自然对数的基数（约等于2.718，Java中的Math.E给出了更精确的double型的值）不同。 **Java 编译器将指数作为双精度数（double）处理**；



## 3.10 按位操作符
- 操作的是单个 bit，即二进制位； 
- 按位操作符可以和“=”连用，即：`&=  |=  ^=`都可以使用；
- 布尔类型不能使用按位非；
- 按位操作符具有与逻辑操作符相同的效果，但是不会中途“短路”；


## 3.11 移位操作符
**只能处理整数类型**
- `<<`   例如： num << 1   相当于乘 2
- `>>`   例如： num >> 1   相当于除 2
- `>>>`  例如：num >>>1

左移位操作符(<<)能按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向左移
动(在低位补0)。
“有符号”右移位操作符(>>)则按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向右移动。
“有符号”右移位操作符使用“符号扩展”:若符号为正,则在高位插入0,若 符号为负,则在高位插入1。
Java中增加了一种 “无符号”右移位操作符(>>>),它使用“零扩展”:无论正负,都在高位插入0。
**如果对char、 byte或者short类型的数值进行移位处理,那么在移位进行之前,它们会被转换为int类型,并且得到的结果也是一个int类型的值**。只有数值右端的低5位才有用。 这样可防止我们移位超过int型值所具有的位数。(译注:因为2的5次方为32,而int型值只有32位。)若对一个long类型的数值进行处理,最后得到的结果也是long。此时只会用到数值右端的低6位,以 防止移位超过long型数值具有的位数。
“移位”可与“等号”(<<=或>>=或>>>=)组合使用。此时,操作符左边的值会移动由右边的值指定的位数 ,再将得到的结果赋给左边的变量。但在进行“无符号”右移位结合赋值操作 时、可能会遇到一个问题:如果对byte或short值进行这样的移位运算,得到的可能不是正确的。它们会先被转换为 int 类型，然后进行右移操作，然后被截断，赋值给原来的类型；


## 3.12 三元操作符 if-else

`boolean-exp ? value0 : value1;` 例如：` i  > j ? i * 10 : j  * 10;`

## 3.13 字符串操作符+ 和+=

**如果一个操作是以字符串开头，后续所有的操作数都必须是字符串类型**； 编译器会把双引号内的字符序列自动转换为字符串；

## 3.14 使用字符串时常犯的错误

`=`表示赋值，`==`表示判断两个是否相等；但是当`=`两边都是布尔值的时候，`while(x = y){}`不会报错，`x = y `属于合法表达式



## 3.15 类型转换操作符
- 可以对数值和变量进行类型转换；
- 布尔类型不可以进行任何类型的转换处理；
- “类”数据类型不允许进行类型转换，一个类转换为另一个类得采取其他方法；
- 对象可以在其所属类型的类族之间可以进行类型转换；
- `float`和`double`转换为整型数据，直接对该数字进行截尾；使用 java.lang.Math 中的 round()方法可以进行舍入：例如：`Math.round(0.7)` = 1
- 执行算术运算和按位计算时，只要类型比 int 小（例如：char/byte/short），在运算之前值会自动转为 int，最终生成的结果值也是 int.

