# 09理论六：为什么基于接口而非实现编程？有必要为每个类都定义接口吗？

在上一节课中，我们讲了接口和抽象类，以及各种编程语言是如何支持、实现这两个语法概念的。今天，我们继续讲一个跟"接口"相关的知识点：基于接口而非实现编程。这个原则非常重要，是一种非常有效的提高代码质量的手段，在平时的开发中特别经常被用到。



为了让你理解透彻，并真正掌握这条原则如何应用，今天，我会结合一个有关图片存储的实战案例来讲解。除此之外，这条原则还很容易被过度应用，比如为每一个实现类都定义对应的接口。针对这类问题，在今天的讲解中，我也会告诉你如何来做权衡，怎样恰到好处地应用这条原则。



话不多说，让我们正式开始今天的学习吧！

## 如何解读原则中的"接口"二字？

"基于接口而非实现编程"这条原则的英文描述是："Program to an interface, not an implementation"。我们理解这条原则的时候，千万不要一开始就与具体的编程语言挂 钩，局限在编程语言的"接口"语法中（比如 Java 中的 interface 接口语法）。这条原则最早出现于 1994 年 GoF 的《设计模式》这本书，它先于很多编程语言而诞生（比如 Java语言），是一条比较抽象、泛化的设计思想。



实际上，理解这条原则的关键，就是理解其中的"接口"两个字。还记得我们上一节课讲 的"接口"的定义吗？从本质上来看，"接口"就是一组"协议"或者"约定"，是功能提供者提供给使用者的一个"功能列表"。"接口"在不同的应用场景下会有不同的解读，比如服务端与客户端之间的"接口"，类库提供的"接口"，甚至是一组通信的协议都可以叫作"接口"。刚刚对"接口"的理解，都比较偏上层、偏抽象，与实际的写代码离得有点 远。如果落实到具体的编码，"基于接口而非实现编程"这条原则中的"接口"，可以理解为编程语言中的接口或者抽象类。



前面我们提到，这条原则能非常有效地提高代码质量，之所以这么说，那是因为，应用这条原则，可以将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口。上游系统面向接口而非实现编程，不依赖不稳定的实现细节，这样当实现发生变化的时候，上游系统的代码基本上不需要做改动，以此来降低耦合性，提高扩展性。



实际上，"基于接口而非实现编程"这条原则的另一个表述方式，是"基于抽象而非实现编程"。后者的表述方式其实更能体现这条原则的设计初衷。在软件开发中，最大的挑战之一就是需求的不断变化，这也是考验代码设计好坏的一个标准。**越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，越能提高代码的灵活性，越能应对未来的需求变化。好的代码设计，不仅能应对当下的需求，而且在将来需求发生变化的时候，仍然能够在不破坏原有代码设计的情况下灵活应对。**而抽象就是提高代码扩展性、灵活性、可维护性最有效的手段之一。

## 如何将这条原则应用到实战中？

对于这条原则，我们结合一个具体的实战案例来进一步讲解一下。

假设我们的系统中有很多涉及图片处理和存储的业务逻辑。图片经过处理之后被上传到阿里云上。为了代码复用，我们封装了图片存储相关的代码逻辑，提供了一个统一的 AliyunImageStore 类，供整个系统来使用。具体的代码实现如下所示：

```java
public class AliyunImageStore {
    //... 省略属性、构造函数等...
    public void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
       // ... 创建 bucket 代码逻辑...
       // ... 失败会抛出异常..
    }

    public String generateAccessToken() {
        // ... 根据 accesskey/secrectkey 等生成 access token
    }

    public String uploadToAliyun(Image image, String bucketName, String accessToken) {
       //... 上传图片到阿里云..
       //... 返回图片存储在阿里云上的地址 (url）...
    }

    public Image downloadFromAliyun(String url, String accessToken) {
       //... 从阿里云下载图片...
    }
}

// AliyunImageStore 类的使用举例
public class ImageProcessingJob {
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";

    //... 省略其他无关代码...
    public void process() {
        Image image = ...; // 处理图片，并封装为 Image 对象
        AliyunImageStore imageStore = new AliyunImageStore(/* 省略参数 */);
        imageStore.createBucketIfNotExisting(BUCKET_NAME);
        String accessToken = imageStore.generateAccessToken();
        imagestore.uploadToAliyun(image, BUCKET_NAME, accessToken);
    }
}
```

整个上传流程包含三个步骤：创建 bucket（你可以简单理解为存储目录）、生成 access token 访问凭证、携带 access token 上传图片到指定的 bucket 中。代码实现非常简单，类中的几个方法定义得都很干净，用起来也很清晰，乍看起来没有太大问题，完全能满足我们将图片存储在阿里云的业务需求。



不过，软件开发中唯一不变的就是变化。过了一段时间后，我们自建了私有云，不再将图片存储到阿里云了，而是将图片存储到自建私有云上。为了满足这样一个需求的变化，我们该



如何修改代码呢？



我们需要重新设计实现一个存储图片到私有云的 PrivateImageStore 类，并用它替换掉项目中所有的 AliyunImageStore 类对象。这样的修改听起来并不复杂，只是简单替换而已，对整个代码的改动并不大。不过，我们经常说，"细节是魔鬼"。这句话在软件开发中特别适用。实际上，刚刚的设计实现方式，就隐藏了很多容易出问题的"魔鬼细节"，我们一块来看看都有哪些。



新的 PrivateImageStore 类需要设计实现哪些方法，才能在尽量最小化代码修改的情况下，替换掉 AliyunImageStore 类呢？这就要求我们必须将 AliyunImageStore 类中所定义的所有 public 方法，在 PrivateImageStore 类中都逐一定义并重新实现一遍。而这样做就会存在一些问题，我总结了下面两点。



首先，AliyunImageStore 类中有些函数命名暴露了实现细节，比如，uploadToAliyun() 和 downloadFromAliyun()。如果开发这个功能的同事没有接口意识、抽象思维，那这种暴露实现细节的命名方式就不足为奇了，毕竟最初我们只考虑将图片存储在阿里云上。而我们把这种包含"aliyun"字眼的方法，照抄到 PrivateImageStore 类中，显然是不合适的。如果我们在新类中重新命名 uploadToAliyun()、downloadFromAliyun() 这些方法，那就意味着，我们要修改项目中所有使用到这两个方法的代码，代码修改量可能就会很大。



其次，将图片存储到阿里云的流程，跟存储到私有云的流程，可能并不是完全一致的。比如，阿里云的图片上传和下载的过程中，需要生产 access token，而私有云不需要 access token。一方面，AliyunImageStore 中定义的 generateAccessToken() 方法不能照抄到 PrivateImageStore 中；另一方面，我们在使用 AliyunImageStore 上传、下载图片的时候，代码中用到了 generateAccessToken() 方法，如果要改为私有云的上传下载流程，这些代码都需要做调整。



那这两个问题该如何解决呢？解决这个问题的根本方法就是，在编写代码的时候，要遵从"基于接口而非实现编程"的原则，具体来讲，我们需要做到下面这 3 点。

1.  函数的命名不能暴露任何实现细节。比如，前面提到的 uploadToAliyun() 就不符合要求，应该改为去掉 aliyun 这样的字眼，改为更加抽象的命名方式，比如：upload()。

2.  封装具体的实现细节。比如，跟阿里云相关的特殊上传（或下载）流程不应该暴露给调用者。我们对上传（或下载）流程进行封装，对外提供一个包裹所有上传（或下载）细节的方法，给调用者使用。

3.  为实现类定义抽象的接口。具体的实现类都依赖统一的接口定义，遵从一致的上传功能协议。使用者依赖接口，而不是具体的实现类来编程。

我们按照这个思路，把代码重构一下。重构后的代码如下所示：

```java
public interface ImageStore {
    String upload(Image image, String bucketName);
    Image download(String url);
}
public class AliyunImageStore implements ImageStore {
    //... 省略属性、构造函数等...
    public String upload(Image image, String bucketName) {
        createBucketIfNotExisting(bucketName);
        String accessToken = generateAccessToken();
        //... 上传图片到阿里云...
        //... 返回图片在阿里云上的地址 (url)...
    }
    public Image download(String url) {
        String accessToken = generateAccessToken();
        //... 从阿里云下载图片...
    }
    private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
        // ... 创建 bucket...
        // ... 失败会抛出异常..
    }
    private String generateAccessToken() {
        // ... 根据 accesskey/secrectkey 等生成 access token
    }
}
// 上传下载流程改变：私有云不需要支持 access token
public class PrivateImageStore implements ImageStore {
    public String upload(Image image, String bucketName) {
        createBucketIfNotExisting(bucketName);
        //... 上传图片到私有云...
        //... 返回图片的 url...
    }
    public Image download(String url) {
        //... 从私有云下载图片...
    }
    private void createBucketIfNotExisting(String bucketName) {
        // ... 创建 bucket...
        // ... 失败会抛出异常..
    }
} 
// ImageStore 的使用举例
public class ImageProcessingJob {
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    //... 省略其他无关代码...
    public void process() {
        Image image = ...;// 处理图片，并封装为 Image 对象
        ImageStore imageStore = new PrivateImageStore(...);
        imagestore.upload(image, BUCKET_NAME);
    }
}
```

除此之外，很多人在定义接口的时候，希望通过实现类来反推接口的定义。先把实现类写 好，然后看实现类中有哪些方法，照抄到接口定义中。如果按照这种思考方式，就有可能导致接口定义不够抽象，依赖具体的实现。这样的接口设计就没有意义了。不过，如果你觉得这种思考方式更加顺畅，那也没问题，只是将实现类的方法搬移到接口定义中的时候，要有选择性的搬移，不要将跟具体实现相关的方法搬移到接口中，比如 AliyunImageStore 中的 generateAccessToken() 方法。



总结一下，我们在做软件开发的时候，一定要有抽象意识、封装意识、接口意识。在定义接口的时候，不要暴露任何实现细节。接口的定义只表明做什么，而不是怎么做。而且，在设计接口的时候，我们要多思考一下，这样的接口设计是否足够通用，是否能够做到在替换具体的接口实现的时候，不需要任何接口定义的改动。

## 是否需要为每个类定义接口？

看了刚刚的讲解，你可能会有这样的疑问：为了满足这条原则，我是不是需要给每个实现类都定义对应的接口呢？在开发的时候，是不是任何代码都要只依赖接口，完全不依赖实现编程呢？



做任何事情都要讲求一个"度"，过度使用这条原则，非得给每个类都定义接口，接口满天飞，也会导致不必要的开发负担。至于什么时候，该为某个类定义接口，实现基于接口的编程，什么时候不需要定义接口，直接使用实现类编程，我们做权衡的根本依据，还是要回归



到设计原则诞生的初衷上来。只要搞清楚了这条原则是为了解决什么样的问题而产生的，你就会发现，很多之前模棱两可的问题，都会变得豁然开朗。



前面我们也提到，这条原则的设计初衷是，将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口。上游系统面向接口而非实现编程，不依赖不稳定的实现细节，这样当实现发生变化的时候，上游系统的代码基本上不需要做改动，以此来降低代码间的耦合性，提高代码的扩展性。



从这个设计初衷上来看，如果在我们的业务场景中，某个功能只有一种实现方式，未来也不可能被其他实现方式替换，那我们就没有必要为其设计接口，也没有必要基于接口编程，直接使用实现类就可以了。



除此之外，越是不稳定的系统，我们越是要在代码的扩展性、维护性上下功夫。相反，如果某个系统特别稳定，在开发完之后，基本上不需要做维护，那我们就没有必要为其扩展性，投入不必要的开发时间。

## 重点回顾

今天的内容到此就讲完了。我们来一块总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

- "基于接口而非实现编程"，这条原则的另一个表述方式，是"基于抽象而非实现编程"。后者的表述方式其实更能体现这条原则的设计初衷。我们在做软件开发的时候，一定要有抽象意识、封装意识、接口意识。越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，越能提高代码的灵活性、扩展性、可维护性。
- 我们在定义接口的时候，一方面，命名要足够通用，不能包含跟具体实现相关的字眼；另一方面，与特定实现有关的方法不要定义在接口中。
- "基于接口而非实现编程"这条原则，不仅仅可以指导非常细节的编程开发，还能指导更加上层的架构设计、系统设计等。比如，服务端与客户端之间的"接口"设计、类库的"接口"设计。

## 课堂讨论

在今天举的代码例子中，尽管我们通过接口来隔离了两个具体的实现。但是，在项目中很多地方，我们都是通过下面第 8 行的方式来使用接口的。这就会产生一个问题，那就是，如果我们要替换图片存储方式，还是需要修改很多类似第 8 行那样的代码。这样的设计还是不够完美，对此，你有更好的实现思路吗？

```java
// ImageStore 的使用举例
public class ImageProcessingJob {
    private static final String BUCKET_NAME = "ai_images_bucket";
    //... 省略其他无关代码...
    public void process() {
        Image image = ...;// 处理图片，并封装为 Image 对象
        ImageStore imageStore = new PrivateImageStore(/* 省略构造函数 */);
        imagestore.upload(image, BUCKET_NAME);
    }
```

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

## 精选留言 (110) 

香蕉派2号
2019-11-22
思考题
解决方案=配置文件+反射+工厂模式
 3  43
zeta
2019-11-22
其实这篇和上一篇可以讲的更好的。首先，我反对接口是has-a的说法，我坚持接口的语义
是behaves like(这个其实我也是在某一本书上看的). 咱们看下哪个更通顺和达意，A Aliyu
nImageStorage has a DataStorage. or A AliyunImageStorage behaves like a DataSt
orage? 除非你在第一句加上 A AliyunImageStorage has some behaviors of DataStora
ge. 但这基本也就是behaves like的意思了。…
展开
 5  35
辣么大
2019-11-22
关于思考题我想出两种方法改进：简单工厂方法和使用反射。
1、简单工厂方法
ImageStore imageStore = ImageStoreFactory.newInstance(SOTRE_TYPE_CONFIG);
config文件可以写类似properties的文件，使用key-value存储。…
展开
 7  22
业余爱好者
2019-11-22
关于抽象和函数命名的问题，不知道哪个大佬说过这么一句话:
每个优秀的程序员都知道，不应该定义一个attackBaghdad() ‘袭击巴格达‘ 的方法，
而是应该把城市作为函数的参数 attack(city)。
展开
  18
精选留言 (110)  写留言
helloworld
2019-11-23
到目前为止老师所讲理的的理论都懂～至于思考题用简单工厂，反射等方式感觉都不行。
给老师提个小小的建议：能不能和隔壁的『MySQL实现45讲』的专栏一样在下一节课程的
末尾集中回答一下上一节课程的课后习题？感谢
展开
 1  14
秋惊蛰
2019-11-22
依赖注入，从外部构建具体类的对象，传入使用的地方
展开
 1  14
失火的夏天
2019-11-22
思考题估计就是要引出工厂模式了吧
展开
  13
编程界的小学生
2019-11-22
首先这篇文章受益匪浅，尤其是第二点，与特定实现有关的方法不要暴露到接口中，深有
体会。
其次问题解答
我个人的解决方案是这种情况不要去直接new，而是用工厂类去管理这个对象，然后名字…
展开
  9
YouCompleteMe
2019-11-22
抽象工厂，把创建具体类型放到工厂类里
展开
  6
Monday
2019-11-22
依赖注入可以解决思考题，基于接口的实现有多种时，注入处也需要指明是哪咤实现
 5

William
2019-11-22
所以思考题，想到的是，将接口作为构造函数中的参数，传递进来，再调用.
 4  4
红酒花生
2019-11-22
存储图片的方式写入到配置文件，第8行改用传入类型参数来实例化不同的对象，明天补上
代码。
  4
二星球
2019-11-23
使用策略模式，在建一个Context类，使用聚合持有这个接口实例引用，其它所有地方都用
这个context类，变动的时候，只变这个context类就行了，其它不动
展开
  3
NoAsk
2019-11-22
关于什么时候定义接口的一些拙见：
当方法会有其他实现，或者不稳定的时候需要定义接口；
1.不稳定的方法一般能事先确定，用接口能提高可维护性
2.但在开发时往往不确定是否需要其他实现，我的原则是等到需要使用接口的时候再去实
现。所以根据kiss原则一般我会先用方法实现，如果有一天真的需要有新的实现的时候再…
展开
  3
秋惊蛰
2019-11-22
这一节解决了一些疑惑，但是还有三个问题想问一下：
\1. 看到有些Spring Boot的代码，会给每个业务逻辑分别定义一个service接口，并用一个
类来实现这个接口，然后在controller里像第8行那样调用。
这种是不是就过度使用接口了，还是说有必要考虑每个业务逻辑可能的实现方式。
\2. 能不能具体的说一下哪些典型场景适合用接口抽象，比如输入输出，这两个地方肯定…
展开
 3  3
守拙
2019-11-22
课堂讨论answer:
考虑使用工厂模式生成ImageStore实例.这样就可以将调用者和具体ImageStore解耦.
例:
public class ImgStoreFactory {…
展开
  2
Milittle
2019-11-22
再说一句 面向接口编程的精髓 我的理解是我们在使用接口的时候 关心我们要做什么 而不
是怎么做 怎么做都封装在具体实现类中。而且最主要的是 接口抽象
展开
  2
雷霹雳的爸爸
2019-11-22
要不是有一开始的课程大纲，我以为课堂讨论是要启发大家，在下节就要讲创建型模式，
工厂模式，工厂方法什么的了
但转念一想，这想法或许太肤浅了，毕竟大多数创建型方法都有一个明显的对具体类型的
依赖（这里先预先排除抽象工厂，觉得有点小题大做这样搞），都不是一个最终能让人…
展开
  2
bearlu
2019-11-22
老师，希望能把示例代码和问题代码也放到Github上。
展开
作者回复: 👌 我抽空整理一下放上去
https://github.com/wangzheng0822
 1  2
超威丶
2019-11-22
个人觉得维护map是最好的选择，实现类型和具体实现对应  