# 15理论一：对于单一职责原则，如何判定某个类的职责是否够「单一」？

前面介绍了面向对象相关的知识。接下来开始学习一些经典的设计原则，其中包括，SOLID、KISS、YAGNI、DRY、LOD 等。

不仅是讲解这些原则的定义，还会解释这些原则设计的初衷， 能解决哪些问题，有哪些应用场景等，让你知其然知其所以然。

**SOLID 原则并非单纯的 1 个原则，而是由 5 个设计原则组成的，它们分别是：单一职责原则、开闭原则、里式替换原则、接口隔离原则和依赖反转原则**，依次对应 SOLID 中的 S、O、L、I、D 这 5 个英文字母。我们今天要学习的是 SOLID 原则中的第一个原则：单一职责原则。

## 一、如何理解单一职责原则（SRP）？

**单一职责原则（Single Responsibility Principle，SRP）。这个原则的英文描述是这样的：A class or module should have a single reponsibility。即一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）**。

**该原则描述的对象包含两个：类（class）与模块（module）**。关于这两个概念，在专栏中，有两种理解方式。一种理解是：把模块看作比类更加抽象的概念，类也可以看作模块。另一种理解是：把模块看作比类更加粗粒度的代码块，模块中包含多个类，多个类组成一个模块。

不管哪种理解方式，单一职责原则在应用到这两个描述对象的时候，道理都是相通的。为了方便理解，接下来只从「类」设计的角度，来讲解如何应用这个设计原则。对于「模块」来说，可以自行引申。

单一职责原则的定义描述即：不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。换个角度来讲就是，一个类包含了两个或者两个以上业务不相干的功能，那我们就说它职责不够单一，应该将它拆分成多个功能更加单一、粒度更细的类。

比如，一个类里既包含订单的一些操作，又包含用户的一些操作。而订单和用户是两个独立的业务领域模型，我们将两个不相干的功能放到同一个类中， 那就违反了单一职责原则。为了满足单一职责原则，我们需要将这个类拆分成两个粒度更细、功能更加单一的两个类：订单类和用户类。

## 二、如何判断类的职责是否足够单一？

大部分情况下，类里的方法是归为同一类功能，还是归为不相关的两类功能，并不是那么容易判定的。在真实的软件开发中，对于一个类是否职责单一的判定，是很难拿捏的。我举一个更加贴近实际的例子来给你解释一下。

在一个社交产品中，我们用下面的 UserInfo 类来记录用户的信息。你觉得，UserInfo 类的设计是否满足单一职责原则呢？

```java
public class UserInfo {
    private long userId;
    private String username;
    private String email;
    private String telephone;
    private long createTime;
    private long lastLoginTime;
    private String avatarUrl;
    private String provinceOfAddress; // 省
    private String cityOfAddress; // 市
    private String regionOfAddress; // 区
    private String detailedAddress; // 详细地址
    // ... 省略其他属性和方法...
} 
```

- 观点一：UserInfo 类包含的都是跟用户相关的信息，所有的属性和方法都隶属于用户这样一个业务模型，满足单一职责原则；
- 观点二：地址信息在 UserInfo 类中，所占的比重比较高，可以继续拆分成独立的 UserAddress 类，UserInfo 只保留除 Address 之外的其他信息，拆分之后的两个类的职责更加单一。

哪种观点更对呢？实际上，要从中做出选择，我们**不能脱离具体的应用场景**。如果在这个社交产品中，用户的地址信息跟其他信息一样，只是单纯地用来展示，那 UserInfo 现在的设计就是合理的。但是，如果这个社交产品发展得比较好，之后又在产品中添加了电商的模块，用户的地址信息还会用在电商物流中，那我们最好将地址信息从 UserInfo 中拆分出来，独立成用户物流信息（或者叫地址信息、收货信息等）。

进一步延伸一下。如果做这个社交产品的公司发展得越来越好，公司内部又开发出了跟多其他产品（可以理解为其他 App）。公司希望支持统一账号系统，也就是用户一个账号可以在公司内部的所有产品中登录。这时就需要继续对 UserInfo 进行拆分， 将跟身份认证相关的信息（比如，email、telephone 等）抽取成独立的类。

从刚刚这个例子，我们可以总结出，**不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类的职责是否单一的判定，可能都是不一样的**。在某种应用场景或者当下的需求背景下，一个类的设计可能已经满足单一职责原则了，但如果换个应用场景或着在未来的某个需求背景下，可能就不满足了，需要继续拆分成粒度更细的类。

除此之外，**从不同的业务层面去看待同一个类的设计，对类是否职责单一，也会有不同的认识**。比如，例子中的 UserInfo 类。如果我们从「用户」这个业务层面来看，UserInfo 包含的信息都属于用户，满足职责单一原则。如果我们从更加细分的「用户展示信息」「地址信息」「登录认证信息」等等这些更细粒度的业务层面来看，那 UserInfo 就应该继续拆分。

综上所述，评价一个类的职责是否足够单一，我们并没有一个非常明确的、可以量化的标准。实际上，在真正的软件开发中， 我们也没必要过于未雨绸缪，过度设计。所以，**我们可以先写一个粗粒度的类，满足业务需求。随着业务的发展，如果粗粒度的类越来越庞大，代码越来越多，这个时候，我们就可以将这个粗粒度的类，拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构**（后面的章节中我们会讲到）。

**下面这几条判断原则，比起很主观地去思考类是否职责单一，要更有指导意义、更具有可执行性：**

- 类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，我们就需要考虑对类进行拆分；(一个类的代码行数最好不能超过 200 行，函数个数及属性个数都最好不要超过 10 个。)
- 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想， 我们就需要考虑对类进行拆分；
- 私有方法过多，我们就要考虑能否将私有方法独立到新的类中，设置为 public 方法，供更多的类使用，从而提高代码的复用性；
- 比较难给类起一个合适名字，很难用一个业务名词概括，或者只能用一些笼统的 Manager、Context 之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰；
- 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，比如，在 UserInfo 例子中，如果一半的方法都是在操作 address 信息，那就可以考虑将这几个属性和对应的方法拆分出来。

从另一个角度来看，当一个类的代码，读起来让你头大了，实现某个功能时不知道该用哪个函数了，想用哪个函数翻半天都找不到了，只用到一个小功能要引入整个类（类中包含很多无关此功能实现的函数）的时候，这就说明类的行数、函数、属性过多了。

## 三、类的职责磒设计得越单一越好

我们还是通过一个例子来解释一下。Serialization 类实现了一个简单协议的序列化和反序列功能，具体代码如下：

```java
/**
* Protocol format: identifier-string;{gson string}
* For example: UEUEUE;{"a":"A","b":"B"}
*/
public class Serialization {
    private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
    private Gson gson;
    public Serialization() {
        this.gson = new Gson();
    } 
    
    public String serialize(Map<String, String> object) {
        StringBuilder textBuilder = new StringBuilder();
        textBuilder.append(IDENTIFIER_STRING);
        textBuilder.append(gson.toJson(object));
        return textBuilder.toString();
    }
    
    public Map<String, String> deserialize(String text) {
        if (!text.startsWith(IDENTIFIER_STRING)) {
            return Collections.emptyMap();
        }
        String gsonStr = text.substring(IDENTIFIER_STRING.length());
        return gson.fromJson(gsonStr, Map.class);
    }
}
```

如果我们想让类的职责更加单一，我们对 Serialization 类进一步拆分，拆分成一个只负责序列化工作的 Serializer 类和另一个只负责反序列化工作的 Deserializer 类。拆分后的具体代码如下所示：

```java
public class Serializer {
    private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
    private Gson gson;
    public Serializer() {
        this.gson = new Gson();
    } 
    
    public String serialize(Map<String, String> object) {
        StringBuilder textBuilder = new StringBuilder();
        textBuilder.append(IDENTIFIER_STRING);
        textBuilder.append(gson.toJson(object));
        return textBuilder.toString();
    }
} 

public class Deserializer {
    private static final String IDENTIFIER_STRING = "UEUEUE;";
    private Gson gson;
    public Deserializer() {
        this.gson = new Gson();
    }
    
    public Map<String, String> deserialize(String text) {
        if (!text.startsWith(IDENTIFIER_STRING)) {
            return Collections.emptyMap();
        }
        String gsonStr = text.substring(IDENTIFIER_STRING.length());
        return gson.fromJson(gsonStr, Map.class);
    }
}
```

虽然经过拆分之后，Serializer 类和 Deserializer 类的职责更加单一了，但如果我们修改了协议的格式，数据标识从「UEUEUE」改为「DFDFDF」，或者序列化方式从 JSON 改为了 XML，那 Serializer 类和 Deserializer 类都需要做相应的修改， 代码的内聚性显然没有原来 Serialization 高了。而且，如果我们仅仅对 Serializer 类做了协议修改，而忘记了修改 Deserializer 类的代码，那就会导致序列化、反序列化不匹配， 程序运行出错，也就是说，拆分之后，代码的可维护性变差了。

实际上，不管是应用设计原则还是设计模式，最终的目的还是提高代码的可读性、可扩展性、复用性、可维护性等。我们在考虑应用某一个设计原则是否合理的时候，也可以以此作为最终的考量标准。

## 四、重点回顾


### （一）如何理解单一职责原则（SRP）？

一个类只负责完成一个职责或者功能。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。单一职责原则是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。

### （二）如何判断类的职责是否足够单一？

不同的应用场景、不同阶段的需求背景、不同的业务层面，对同一个类的职责是否单一，可能会有不同的判定结果。实际上，一些侧面的判断指标更具有指导意义和可执行性，比如， 出现下面这些情况就有可能说明这类的设计不满足单一职责原则：

- 类中的代码行数、函数或者属性过多；
- 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多； 
- 私有方法过多；
- 比较难给类起一个合适的名字；
- 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性。

### （三）类的职责是否设计得越单一越好？

单一职责原则通过避免设计大而全的类，避免将不相关的功能耦合在一起，来提高类的内聚性。同时，类职责单一，类依赖的和被依赖的其他类也会变少，减少了代码的耦合性，以此来实现代码的高内聚、低耦合。但是，如果拆分得过细，实际上会适得其反，反倒会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

# 课堂讨论

今天课堂讨论的话题有两个：

1.  对于如何判断一个类是否职责单一，如何判断代码行数过多，你还有哪些其他的方法吗？

2.  单一职责原则，除了应用到类的设计上，还能延伸到哪些其他设计方面吗？

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

### 精选留言

- 1.方法就是全凭感觉。感觉不爽，就尝试着是否可以拆分多个类，感觉来了谁也挡不住。没有硬性要求吧，都是凭借经验。比如用户 service 可能包含用户的登录注册修改密码忘记密码等等，这些操作都需要验证邮箱，这时候你会发现这个类就很乱，就可以把他一分为二，弄个 UserService 再弄个 UserEmailService 专门处理用户相关邮件的操作逻辑，让 Use rService 依赖 Email 的，等等这种，我觉得真的是全凭经验。换句话说，屎一样的代码写…

- 在看文末的「3. 类的职责是否设计得越单一越好？」时，我惊喜地意识到：

  1，内聚和耦合其实是对一个意思（即合在一块）从相反方向的两种阐述。

  2，内聚是从功能相关来谈，主张高内聚。把功能高度相关的内容不必要地分离开，就降…

- 懂几个设计模式，只是花拳绣腿。掌握设计原则就才掌握了「道」。

  设计你的系统，使得每个模块负责（响应）只满足一个业务功能需求。

  Design your systems such that each module is responsible (responds to) the needs of just that one business function. (Robert C. Martin)…

- 类单一职责判断可以通过评估其对外提供接口是否满足不断变化的业务和需求来确定！ 问自己，该类是否对其他类是"黑盒"！

  类行数多=属性多+方法多…

- 我有个问题，就用户地址的设计来说，后续功能扩大再拆解是不是违反了开闭原则呢？而且后期拆分会比较影响现有业务逻辑吧，这个如何平衡呢？
- Android 里面 Activity 过于臃肿会让感觉很头大，MVP,MVVM 等框架都是为了让 Activity 变得职责单一。

- 因为学习设计模式，前几天刚和朋友在聊，说其实每个类的代码行数和函数的行数最好都需要控制下，能精简就精简，完成我们理解的重构。

  刚好，今天就看到老师说的这个，赶紧分享给朋友，盛赞了这门课，哈哈

- 1、如何判断代码行数过多，这个我还是觉得要看感觉，如果自己看着觉得很不爽，那说明应该要拆分或者优化精简了；如果自己看不太出来可以找人 review，别人或许能看出来。不过代码行数最好不要太多。 3、方法设计，接口设计等等，都可以使用单一职责，每个方法做一件事，如果里面的代码多了或者乱了，就应该试着拆分，接口设计也是同理，做某一个模块的事情，不能多个…

- 根据不同的场景对某个类或模块单一职责的判断是不同的，不能为了拆分而拆分，造成过度设计，难以维护。

- 安装 ali 规范插件，看到报警告的就按照规范修改，不过这个规范是死的，有时候和实际应用不同，不过大部分规范还是可以遵循的

- 单一职责，感觉不应该用代码行数来判定，确实应该由业务需求场景决定，有些业务场景不复杂，过分强调单一，反而会使代码片段零散在过多的类、方法中，导致调用层级过 深，不易阅读和理解，难以维护，万事都有个平衡，适度就好，毕竟代码不是一次成型的建筑物，需要持续的改造、优化。

- 1.现在就是一个方法行数是不是超过 100 行，如果超过，就要思考是否承担了比较多的职责，或者做了比较多的重复工作（各种对象之间的转换）

  2.单一职责：小到一个方法，大到一个微服务的边界划定，以及生活工作中一个时刻专注一件事情都是相通的

- 原来我写的业务, 大部分都放在大而全的类里面了, 如何判断代码行数过多,更多的四凭借经验吧, 或者说是直觉, 如果写的代码看上去很凌乱, 自己都看不下去了, 那真的到了要优化的时候了, 但是往往自己写的代码很烂, 但是有懒得优化, 导致越来越烂。
