# 19理论五：控制反转、依赖反转、依赖注入，这三者有何区别和联系？

SOLID 原则的最后一个原则：依赖反转原则。之前的单一职责原则和开闭原则的原理比较简单，但在实践中用好却比较难。而依赖反转原则用起来比较简单，但概念理解起来比较难。比如，下面这几个问题：

- 「依赖反转」这个概念指的是「谁跟谁」的「什么依赖」被反转了？「反转」两个字该如何理解？

- 「依赖反转」、「控制反转」和「依赖注入」三者之间的关系与区别；

- Spring 框架中的 IOC 跟上述概念之间的关系；

# 控制反转（IOC）

在讲「依赖反转原则」之前，先讲一讲「控制反转」（Inversion Of Control，IOC）。此处我要强调一下，如果你是 Java 工程师的话，暂时别把这个「IOC」跟 Spring 框架的 IOC 联系在一起。关于 Spring 的 IOC，我们待会儿还会讲到。

我们先通过一个例子来看一下，什么是控制反转。

```java
public class UserServiceTest {
    public static boolean doTest() {
        // ...
    } 
    
    public static void main(String[] args) {
        // 这部分逻辑可以放到框架中
        if (doTest()) {
            System.out.println("Test succeed.");
        } else {
            System.out.println("Test failed.");
        }
    }
}
```

在上面的代码中，**所有的流程都由程序员来控制。如果我们抽象出一个下面这样一个框架**，我们再来看，如何利用框架来实现同样的功能。具体的代码实现如下所示：

```java
public abstract class TestCase {
    public void run() {
        if (doTest()) {
            System.out.println("Test succeed.");
        } else {
            System.out.println("Test failed.");
        }
    } 
    
    public abstract void doTest();
} 

public class JunitApplication {
    private static final List<TestCase> testCases = new ArrayList<>();
    public static void register(TestCase testCase) {
        testCases.add(testCase);
    } 
    
    public static final void main(String[] args) {
        for (TestCase case: testCases) {
            case.run();
        }
    }
}
```

把这个简化版本的测试框架引入到工程中之后，我们只需要在框架预留的扩展点，也就是 TestCase 类中的 doTest() 抽象函数中，填充具体的测试代码就可以实现之前的功能了， 完全不需要写负责执行流程的 main() 函数了。 具体的代码如下所示：

```java
public class UserServiceTest extends TestCase {
    @Override
    public boolean doTest() {
        // ...
    }
} 

// 注册操作还可以通过配置的方式来实现，不需要程序员显示调用 register()
JunitApplication.register(new UserServiceTest();
```

刚刚举的这个例子，就是典型的通过框架来实现「控制反转」的例子。框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。

这里的「控制」指的是对程序执行流程的控制，而「反转」指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控 制。流程的控制权从程序员「反转」到了框架。

实际上，实现控制反转的方法有很多，除了刚才例子中所示的类似于模板设计模式的方法之外，还有马上要讲到的依赖注入等方法，所以，控制反转并不是一种具体的实现技巧，而是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计。

# 依赖注入（DI）

接下来，我们再来看依赖注入。依赖注入跟控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。依赖注入的英文翻译是 Dependency Injection，缩写为 DI。对于这个概念，有一个非常形象的说法，那就是：依赖注入是一个标价 25 美元，实际上只值 5 美分的概念。也就是 说，这个概念听起来很「高大上」，实际上，理解、应用起来非常简单。

那到底什么是依赖注入呢？我们用一句话来概括就是：不通过 new() 的方式在类内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用。

我们还是通过一个例子来解释一下。在这个例子中，Notification 类负责消息推送，依赖MessageSender 类实现推送商品促销、验证码等消息给用户。我们分别用依赖注入和非依赖注入两种方式来实现一下。具体的实现代码如下所示：

```java
// 非依赖注入实现方式
public class Notification {
    private MessageSender messageSender;
    public Notification() {
        this.messageSender = new MessageSender(); // 此处有点像 hardcode
    }
    public void sendMessage(String cellphone, String message) {
        //... 省略校验逻辑等...
        this.messageSender.send(cellphone, message);
    }
} 

public class MessageSender {
    public void send(String cellphone, String message) {
        //....
    }
}

// 使用 Notification
Notification notification = new Notification();

// 依赖注入的实现方式
public class Notification {
    private MessageSender messageSender;
    // 通过构造函数将 messageSender 传递进来
    public Notification(MessageSender messageSender) {
        this.messageSender = messageSender;
    }
    public void sendMessage(String cellphone, String message) {
        //... 省略校验逻辑等...
        this.messageSender.send(cellphone, message);
    }
}

// 使用 Notification
MessageSender messageSender = new MessageSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```

通过依赖注入的方式来将依赖的类对象传递进来，这样就提高了代码的扩展性，我们可以灵活地替换依赖的类。这一点在我们之前讲「开闭原则」的时候也提到过。当然，上面代码还有继续优化的空间，我们还可以把 MessageSender 定义成接口，基于接口而非实现编程。改造后的代码如下所示：

```java
public class Notification {
    private MessageSender messageSender;
    public Notification(MessageSender messageSender) {
        this.messageSender = messageSender;
    } 
    public void sendMessage(String cellphone, String message) {
        this.messageSender.send(cellphone, message);
    }
} 

public interface MessageSender {
    void send(String cellphone, String message);
} 

// 短信发送类
public class SmsSender implements MessageSender {
    @Override
    public void send(String cellphone, String message) {
        //....
    }
} 

// 站内信发送类
public class InboxSender implements MessageSender {
    @Override
    public void send(String cellphone, String message) {
        //....
    }
} 

// 使用 Notification
MessageSender messageSender = new SmsSender();
Notification notification = new Notification(messageSender);
```

实际上，你只需要掌握刚刚举的这个例子，就等于完全掌握了依赖注入。尽管依赖注入非常简单，但却非常有用，在后面的章节中，我们会讲到，它是编写可测试性代码最有效的手 段。

# 依赖注入框架（DI Framework）

弄懂了什么是「依赖注入」，我们再来看一下，什么是「依赖注入框架」。我们还是借用刚刚的例子来解释。

在采用依赖注入实现的 Notification 类中，虽然我们不需要用类似 hard code 的方式，在类内部通过 new 来创建 MessageSender 对象，但是，这个创建对象、组装（或注入）对象的工作仅仅是被移动到了更上层代码而已，还是需要我们程序员自己来实现。具体代码如下所示：

```java
public class Demo {
    public static final void main(String args[]) {
        MessageSender sender = new SmsSender(); // 创建对象
        Notification notification = new Notification(sender);// 依赖注入
        notification.sendMessage("13918942177", " 短信验证码：2346");
    }
}
```

在实际的软件开发中，一些项目可能会涉及几十、上百、甚至几百个类，类对象的创建和依赖注入会变得非常复杂。如果这部分工作都是靠程序员自己写代码来完成，容易出错且开发成本也比较高。而对象创建和依赖注入的工作，本身跟具体的业务无关，我们完全可以抽象成框架来自动完成。

你可能已经猜到，这个框架就是「依赖注入框架」。我们只需要通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要创建的类对象、类与类之间的依赖关系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

实际上，现成的依赖注入框架有很多，比如 Google Guice、Java Spring、Pico Container、Butterfly Container 等。不过，如果你熟悉 Java Spring 框架，你可能会说，Spring 框架自己声称是**控制反转容器**（Inversion Of Control Container）。

实际上，这两种说法都没错。只是控制反转容器这种表述是一种非常宽泛的描述，DI 依赖注入框架的表述更具体、更有针对性。因为我们前面讲到实现控制反转的方式有很多，除了依赖注入，还有模板模式等，而 Spring 框架的控制反转主要是通过依赖注入来实现的。不过这点区分并不是很明显，也不是很重要，你稍微了解一下就可以了。

# 依赖反转原则（DIP）

前面讲了控制反转、依赖注入、依赖注入框架，现在，我们来讲一讲今天的主角：依赖反转原则。依赖反转原则的英文翻译是 Dependency Inversion Principle，缩写为 DIP。中文翻译有时候也叫依赖倒置原则。

为了追本溯源，我先给出这条原则最原汁原味的英文描述：

> High-level modules shouldn’t depend on low-level modules. Both modules should depend on abstractions. In addition, abstractions shouldn’t depend on details. Details depend on abstractions.

我们将它翻译成中文，大概意思就是：高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）。

所谓高层模块和低层模块的划分，简单来说就是，在调用链上，调用者属于高层，被调用者属于低层。在平时的业务代码开发中，高层模块依赖底层模块是没有任何问题的。实际上， 这条原则主要还是用来指导框架层面的设计，跟前面讲到的控制反转类似。我们拿 Tomcat 这个 Servlet 容器作为例子来解释一下。

Tomcat 是运行 Java Web 应用程序的容器。我们编写的 Web 应用程序代码只需要部署在Tomcat 容器下，便可以被 Tomcat 容器调用执行。按照之前的划分原则，Tomcat 就是高层模块，我们编写的 Web 应用程序代码就是低层模块。Tomcat 和应用程序代码之间并没有直接的依赖关系，两者都依赖同一个「抽象」，也就是 Sevlet 规范。Servlet 规范不依 赖具体的 Tomcat 容器和应用程序的实现细节，而 Tomcat 容器和应用程序依赖 Servlet 规范。

# 重点回顾

好了，今天的内容到此就讲完了。我们一块来总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

### （一）控制反转

实际上，控制反转是一个比较笼统的设计思想，并不是一种具体的实现方法，一般用来指导框架层面的设计。这里所说的「控制」指的是对程序执行流程的控制，而「反转」指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行。在使用框架之后，整个程序的执行流程通过框架来控制。流程的控制权从程序员「反转」给了框架。

### （二）依赖注入

依赖注入和控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧。我们不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类来使用。

### （三）依赖注入框架

我们通过依赖注入框架提供的扩展点，简单配置一下所有需要的类及其类与类之间依赖关 系，就可以实现由框架来自动创建对象、管理对象的生命周期、依赖注入等原本需要程序员来做的事情。

### （四）依赖反转原则

依赖反转原则也叫作依赖倒置原则。这条原则跟控制反转有点类似，主要用来指导框架层面的设计。高层模块不依赖低层模块，它们共同依赖同一个抽象。抽象不要依赖具体实现细 节，具体实现细节依赖抽象。

# 课堂讨论

从 Notification 这个例子来看，「基于接口而非实现编程」跟「依赖注入」，看起来非常类似，那它俩有什么区别和联系呢？

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

### 精选留言

- 课后思考： 「基于接口而非实现编程」与「依赖注入」的联系是二者都是从外部传入依赖对象而不是在内部去new一个出来。

  区别是「基于接口而非实现编程」强调的是「接口」，强调依赖的对象是接口，而不是具体的实现类；而「依赖注入」不强调这个，类或接口都可以，只要是从外部传入不是在…

- 区别: 1.依赖注入是一种具体编程技巧，关注的是对象创建和类之间关系，目的提高了代码的扩展性，我们可以灵活地替换依赖的类。 2.基于接口而非实现编程是一种设计原则，关注抽象和实现，上下游调用稳定性，目的是降低耦合性，提高扩展性。…

- 1⃣控制反转是一种编程思想，把控制权交给第三方。依赖注入是实现控制反转最典型的方法。

  2⃣依赖注入（对象）的方式要采用「基于接口而非实现编程」的原则，说白了就是依赖倒转。

  3⃣低层的实现要符合里氏替换原则。子类的可替换性，使得父类模块或依赖于抽象的高层…

- 原来的模式是一个spring开发的项目放在Tomcat中，控制权在Tomcat手中。现在微服务兴起，大家都用springboot开发。此时是Tomcat在springboot项目当中。控制权在sprin gboot手中，虽然只是表面上。这便是控制反转。

  这是一场控制权争夺之战。

- 区别:

  基于接口而非实现编程:是面向对象编程的一种方式.减少对外部的依赖,还可以提升代码的灵活性,扩展及修改时可以控制风险的传播,符合开闭原则.

  依赖注入:是一种具体的编码技巧,属于编程规范的范畴.不通过 new 的方式在类内部创建依赖类的对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式…
