# 20理论六：我为何说KISS、YAGNI原则看似简单，却经常被用错？

上几节课中，我们学习了经典的 SOLID 原则。今天，我们讲两个设计原则：KISS 原则和 YAGNI 原则。其中，KISS 原则比较经典，耳熟能详，但 YAGNI 你可能没怎么听过，不过它理解起来也不难。

理解这两个原则时候，经常会有一个共同的问题，那就是，看一眼就感觉懂了，但深究的 话，又有很多细节问题不是很清楚。比如，怎么理解 KISS 原则中“简单”两个字？什么样的代码才算“简单”？怎样的代码才算“复杂”？如何才能写出“简单”的代码？YAGNI 原则跟 KISS 原则说的是一回事吗？

如果你还不能非常清晰地回答出上面这几个问题，那恭喜你，又得到了一次进步提高的机 会。等你听完这节课，我相信你很自然就能回答上来了。话不多说，让我们带着这些问题， 正式开始今天的学习吧！

## 一、如何理解“KISS 原则”？

KISS 原则的英文描述有好几个版本，比如下面这几个。

> Keep It Simple and Stupid. 
>
> Keep It Short and Simple.
>
> Keep It Simple and Straightforward.

不过，仔细看你就会发现，它们要表达的意思其实差不多，翻译成中文就是：尽量保持简单。

KISS 原则算是一个万金油类型的设计原则，可以应用在很多场景中。它不仅经常用来指导软件开发，还经常用来指导更加广泛的系统设计、产品设计等，比如，冰箱、建筑、 iPhone 手机的设计等等。不过，咱们的专栏是讲代码设计的，所以，接下来，我还是重点讲解如何在编码开发中应用这条原则。

我们知道，代码的可读性和可维护性是衡量代码质量非常重要的两个标准。而 KISS 原则就是保持代码可读和可维护的重要手段。代码足够简单，也就意味着很容易读懂，bug 比较难隐藏。即便出现 bug，修复起来也比较简单。

不过，这条原则只是告诉我们，要保持代码“Simple and Stupid”，但并没有讲到，什么样的代码才是“Simple and Stupid”的，更没有给出特别明确的方法论，来指导如何开发出“Simple and Stupid”的代码。所以，看着非常简单，但不能落地，这就有点像我们常说的“心灵鸡汤”。哦，咱们这里应该叫“技术鸡汤”。

所以，接下来，为了能让这条原则切实地落地，能够指导实际的项目开发，我就针对刚刚的这些问题来进一步讲讲我的理解。

## 二、代码行数越少就越“简单”吗？

我们先一起看一个例子。下面这三段代码可以实现同样一个功能：检查输入的字符串ipAddress 是否是合法的 IP 地址。

一个合法的 IP 地址由四个数字组成，并且通过“.”来进行分割。每组数字的取值范围是0\~255。第一组数字比较特殊，不允许为 0。对比这三段代码，你觉得哪一段代码最符合KISS 原则呢？如果让你来实现这个功能，你会选择用哪种实现方法呢？你可以先自己思考一下，然后再看我下面的讲解。

```java
// 第一种实现方式: 使用正则表达式
public boolean isValidIpAddressV1(String ipAddress) {
    if (StringUtils.isBlank(ipAddress)) return false;
    String regex = "^(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|[1-9])\\."
        + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\."
        + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)\\."
        + "(1\\d{2}|2[0-4]\\d|25[0-5]|[1-9]\\d|\\d)$";
    return ipAddress.matches(regex);
} 

// 第二种实现方式: 使用现成的工具类
public boolean isValidIpAddressV2(String ipAddress) {
    if (StringUtils.isBlank(ipAddress)) return false;
    String[] ipUnits = StringUtils.split(ipAddress, '.');
    if (ipUnits.length != 4) {
        return false;
    }
    for (int i = 0; i < 4; ++i) {
        int ipUnitIntValue;
        try {
            ipUnitIntValue = Integer.parseInt(ipUnits[i]);
        } catch (NumberFormatException e) {
            return false;
        }
        if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) {
            return false;
        }
        if (i == 0 && ipUnitIntValue == 0) {
            return false;
        }
    }
    return true;
}

// 第三种实现方式: 不使用任何工具类
public boolean isValidIpAddressV3(String ipAddress) {
    char[] ipChars = ipAddress.toCharArray();
    int length = ipChars.length;
    int ipUnitIntValue = -1;
    boolean isFirstUnit = true;
    int unitsCount = 0;
    for (int i = 0; i < length; ++i) {
        char c = ipChars[i];
        if (c == '.') {
            if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) return false;
            if (isFirstUnit && ipUnitIntValue == 0) return false;
            if (isFirstUnit) isFirstUnit = false;
            ipUnitIntValue = -1;
            unitsCount++;
            continue;
        }
        if (c < '0' || c > '9') {
            return false;
        }
        if (ipUnitIntValue == -1) ipUnitIntValue = 0;
        ipUnitIntValue = ipUnitIntValue * 10 + (c - '0');
    }
    if (ipUnitIntValue < 0 || ipUnitIntValue > 255) return false;
    if (unitsCount != 3) return false;
    return true;
}
```

第一种实现方式利用的是正则表达式，只用三行代码就把这个问题搞定了。它的代码行数最少，那是不是就最符合 KISS 原则呢？答案是否定的。虽然代码行数最少，看似最简单，实际上却很复杂。这正是因为它使用了正则表达式。

一方面，正则表达式本身是比较复杂的，写出完全没有 bug 的正则表达本身就比较有挑战；另一方面，并不是每个程序员都精通正则表达式。对于不怎么懂正则表达式的同事来说，看懂并且维护这段正则表达式是比较困难的。这种实现方式会导致代码的可读性和可维护性变差，所以，从 KISS 原则的设计初衷上来讲，这种实现方式并不符合 KISS 原则。

讲完了第一种实现方式，我们再来看下其他两种实现方式。

第二种实现方式使用了 StringUtils 类、Integer 类提供的一些现成的工具函数，来处理 IP 地址字符串。第三种实现方式，不使用任何工具函数，而是通过逐一处理 IP 地址中的字符，来判断是否合法。从代码行数上来说，这两种方式差不多。但是，第三种要比第二种更加有难度，更容易写出 bug。从可读性上来说，第二种实现方式的代码逻辑更清晰、更好理解。所以，在这两种实现方式中，第二种实现方式更加“简单”，更加符合 KISS 原则。

不过，你可能会说，第三种实现方式虽然实现起来稍微有点复杂，但性能要比第二种实现方式高一些啊。从性能的角度来说，选择第三种实现方式是不是更好些呢？

在回答这个问题之前，我先解释一下，为什么说第三种实现方式性能会更高一些。一般来 说，工具类的功能都比较通用和全面，所以，在代码实现上，需要考虑和处理更多的细节， 执行效率就会有所影响。而第三种实现方式，完全是自己操作底层字符，只针对 IP 地址这一种格式的数据输入来做处理，没有太多多余的函数调用和其他不必要的处理逻辑，所以， 在执行效率上，这种类似定制化的处理代码方式肯定比通用的工具类要高些。

不过，尽管第三种实现方式性能更高些，但我还是更倾向于选择第二种实现方法。那是因为第三种实现方式实际上是一种过度优化。除非 isValidIpAddress() 函数是影响系统性能的瓶颈代码，否则，这样优化的投入产出比并不高，增加了代码实现的难度、牺牲了代码的可读性，性能上的提升却并不明显。

## 三、代码逻辑复杂就违背 KISS 原则吗？

刚刚我们提到，并不是代码行数越少就越“简单”，还要考虑逻辑复杂度、实现难度、代码的可读性等。那如果一段代码的逻辑复杂、实现难度大、可读性也不太好，是不是就一定违背 KISS 原则呢？在回答这个问题之前，我们先来看下面这段代码：

```java
// KMP algorithm: a, b 分别是主串和模式串；n, m 分别是主串和模式串的长度。
public static int kmp(char[] a, int n, char[] b, int m) {
    int[] next = getNexts(b, m);
    int j = 0;
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        while (j > 0 && a[i] != b[j]) { // 一直找到 a[i] 和 b[j]
            j = next[j - 1] + 1;
        }
        if (a[i] == b[j]) {
            ++j;
        }
        if (j == m) { // 找到匹配模式串的了
            return i - m + 1;
        }
    }
    return -1;
} 

// b 表示模式串，m 表示模式串的长度
private static int[] getNexts(char[] b, int m) {
    int[] next = new int[m];
    next[0] = -1;
    int k = -1;
    for (int i = 1; i < m; ++i) {
        while (k != -1 && b[k + 1] != b[i]) {
            k = next[k];
        }
        if (b[k + 1] == b[i]) {
            ++k;
        }
        next[i] = k;
    }
    return next;
}
```

这段代码来自我的另一个专栏《数据结构与算法之美》中 KMP 字符串匹配算法的代码实现。这段代码完全符合我们刚提到的逻辑复杂、实现难度大、可读性差的特点，但它并不违反 KISS 原则。为什么这么说呢？

KMP 算法以快速高效著称。当我们需要处理长文本字符串匹配问题（几百 MB 大小文本内容的匹配），或者字符串匹配是某个产品的核心功能（比如 Vim、Word 等文本编辑器），又或者字符串匹配算法是系统性能瓶颈的时候，我们就应该选择尽可能高效的 KMP 算法。而 KMP 算法本身具有逻辑复杂、实现难度大、可读性差的特点。本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。

不过，平时的项目开发中涉及的字符串匹配问题，大部分都是针对比较小的文本。在这种情况下，直接调用编程语言提供的现成的字符串匹配函数就足够了。如果非得用 KMP 算法、BM 算法来实现字符串匹配，那就真的违背 KISS 原则了。也就是说，同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了。

## 四、如何写出满足 KISS 原则的代码？

实际上，我们前面已经讲到了一些方法。这里我稍微总结一下。

不要使用同事可能不懂的技术来实现代码。比如前面例子中的正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等。

不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库。经验证明，自己去实现这些类库，出bug 的概率会更高，维护的成本也比较高。

不要过度优化。不要过度使用一些奇技淫巧（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性。

实际上，代码是否足够简单是一个挺主观的评判。同样的代码，有的人觉得简单，有的人觉得不够简单。而往往自己编写的代码，自己都会觉得够简单。所以，评判代码是否简单，还有一个很有效的间接方法，那就是 code review。如果在 code review 的时候，同事对你的代码有很多疑问，那就说明你的代码有可能不够“简单”，需要优化啦。

这里我还想多说两句，我们在做开发的时候，一定不要过度设计，不要觉得简单的东西就没有技术含量。实际上，越是能用简单的方法解决复杂的问题，越能体现一个人的能力。

## 五、YAGNI 跟 KISS 说的是一回事吗？

YAGNI 原则的英文全称是：You Ain’t Gonna Need It。直译就是：你不会需要它。这条原则也算是万金油了。当用在软件开发中的时候，它的意思是：不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码。实际上，这条原则的核心思想就是：不要做过度设计。

比如，我们的系统暂时只用 Redis 存储配置信息，以后可能会用到 ZooKeeper。根据YAGNI 原则，在未用到 ZooKeeper 之前，我们没必要提前编写这部分代码。当然，这并不是说我们就不需要考虑代码的扩展性。我们还是要预留好扩展点，等到需要的时候，再去实现 ZooKeeper 存储配置信息这部分代码。

再比如，我们不要在项目中提前引入不需要依赖的开发包。对于 Java 程序员来说，我们经常使用 Maven 或者 Gradle 来管理依赖的类库（library）。我发现，有些同事为了避免开发中 library 包缺失而频繁地修改 Maven 或者 Gradle 配置文件，提前往项目里引入大量常用的 library 包。实际上，这样的做法也是违背 YAGNI 原则的。

从刚刚的分析我们可以看出，YAGNI 原则跟 KISS 原则并非一回事儿。KISS 原则讲的是“如何做”的问题（尽量保持简单），而 YAGNI 原则说的是“要不要做”的问题（当前不需要的就不要做）。

## 重点回顾

好了，今天的内容到此就讲完了。我们现在来总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

KISS 原则是保持代码可读和可维护的重要手段。KISS 原则中的“简单”并不是以代码行数来考量的。代码行数越少并不代表代码越简单，我们还要考虑逻辑复杂度、实现难度、代码的可读性等。而且，本身就复杂的问题，用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。除此之外，同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了。

对于如何写出满足 KISS 原则的代码，我还总结了下面几条指导原则：

- 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码；

- 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库； 

- 不要过度优化。

## 课堂讨论

你怎么看待在开发中重复造轮子这件事情？什么时候要重复造轮子？什么时候应该使用现成的工具类库、开源框架？

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

### 精选留言

- 很好奇这三个方法运行效率的高低。测了一下争哥给的代码的执行效率，结果正如争哥文章说，第三个是最快的。

  方法一（正则）&lt; 方法二 &lt; 方法三

  正则就真的这么不堪么？效率如此之低？其实不然。…

- 开发中的重复造轮子，这东西怎么说呢。我认为这句话是对公司来说的，但是对自己来 说，重复造轮子是有必要的。就好比之前的数据结构和算法，那也是所有轮子都有啊，为什么还要自己写响应代码。这个问题在另一个专栏都说烂了，这里也不再赘述了。

  光说不练假把式，轮子用不用的好，自己了解的深入才知道。我们读书的时候，用数学…

- 你怎么看待在开发中重复造轮子这件事情？

  轮子:供上层业务应用使用的基础组件. 造轮子:设计并实现基础组件.

  重复造轮子:重新设计实现一套新的组件. 开发中重复造轮子:…

- 很早就知道 kiss 原则了，以前的理解是代码行数少，逻辑简单，不要过度设计这样就符合kiss 原则。虽然知道这个原则，但是却没有好好在实践中注意到，导致写的代码有时候晦涩难懂，有时候层层调用，跟踪起来很繁琐。看完今天的文章，理解更深了，代码不仅是给自己看的，也是给同事看的，并且尽量不自己造轮子，使用大家普遍知道的技术或方法会比炫技好很多。…

- 我觉得如果开源类库完全能满足需求的话，那完全没必要造轮子，如果对性能有要求，比如类库太复杂，想要简单高效的，那可以造个轮子，比如我认为shiro也是spring security 的轮子，他简化了很多东西，小巧灵活。还有就是觉得类库能满足需求但是相对于当前需求来讲不够可扩展，那也可以采取类库思想造一个全新的轮子来用。

- “不要使用同事可能不懂的技术来实现代码”这一条我觉得是可以值得商榷的\~ 比如在项目中引入新技术就可能会违反这一条，我觉得关键点在于这个新技术是否值得引入？新技术是否可以在团队中得到推广？

  有时候，在code review看到不理解的新技术时，其实刚好也是可以触发讨论和学习，如…

- 一.什么时候要重复造轮子？

  1.  想学习轮子原理(有轮子但是不意味着你不要了解其原理)


  2.  现有轮子不满足性能需求(轮子一般会考虑大而全的容错处理和前置判断，这些对性能都有损耗)


  3.  小而简的场景(比如设计一个sdk,最好不宜过大，里面轮子太多不易三方集成)…


- 对工作上重复造轮子，没有必要，因为讲究效率问题，别人不会管你实现的功能是复制粘贴的，还是自己实现的，能正常使用就ok，对于自己来说也没必要盲目造轮子，不要造大轮子，除非你觉得你造的轮子可以碾压现有的，造一些小轮子，使用别的轮子的思想和设计还是有些用处的。

- 争哥的判断 IPV4 地址是否合法，不适用工具类的方法判断这种 IP 地址：172.16.254.01 为 true，实际上应该是 false。我做了一点改动：

- 如果是满足业务需求的话，可以用已有的轮子，不要轻易去重复造轮子，如果已有轮子不满足需求时，是需要重复造轮子的。

- 一切从实际出发，很多时候编码的过程中会发现，复杂的东西越少越复杂，而简单的东西呢，越敲越简单。很多项目中简单的复杂业务问题，都是问题没想透彻，最后会发现出bu g最多的，也是那部分。

- 一、如何看待开发中重复造轮子？ 1，如果自己造轮子的成本很高，那是没有必要的

  比如数组的排序，你非要自己去写个排序函数，而不去使用Arrays.sort， 这就没有必要了。 2，如果逻辑简单，那都可以呀，比如返回二者中的最大值…

- 奇技淫巧，问一下 Lambda，和Stream 以及 int ... a; 这些 哪个算是尽量别用的奇技淫巧呢？ 为什么团队里，有的人把Stream+Lambda 一行写完的代码，分了五六行去写。谁是对的？

- 关于重复造轮子这个问题，1.浪费时间 2.出bug的几率高。什么时候适合造轮子？使用的这个东西是性能瓶颈的时候，也没有好的替代品，此时考虑自研

- 我觉得重复造轮子有时候还是无法避免的。我们为什么会有那么多需要重复造轮子的地方呢？因为所有好的代码都不是写出来的，而是通过不断修改完善优化出来的。正常情况下写代码的时间占比在 40%，修改完善代码的时间占 60 % 。很多需求，并不是跟着自己的思想走，所以很多时候，有复用的功能，但是复用的细节又是不同的，这时候，就存在重复造轮子了，也就需要设计模式的思想来做优化。…
