## 28理论二：为了保证重构不出错，有哪些非常能落地的技术手段？

那如何保证重构不出错呢？你需要熟练掌握各种设计原则、思想、模式，还需要对所重构的业务和代码有足够的了解。除了这些个人能力因素之外，最可落地执行、最有效的保证重构不出错的手段应该就是**单元测试**（Unit Testing）了。当重构完成之后，如果新的代码仍然能通过单元测试，那就说明代码原有逻辑的正确性未被破坏，原有的外部可见行为未变，符合上一节课中我们对重构的定义。

那今天我们就来学习一下单元测试。今天的内容主要包含这样几个内容：

- 什么是单元测试？
- 为什么要写单元测试？ 如何编写单元测试？
- 如何在团队中推行单元测试？

# 什么是单元测试？

单元测试由研发工程师自己来编写，用来测试自己写的代码的正确性。我们常常将它跟集成测试放到一块来对比。单元测试相对于集成测试（Integration Testing）来说，测试的粒度更小一些。集成测试的测试对象是整个系统或者某个功能模块，比如测试用户注册、登录功能是否正常，是一种端到端（end to end）的测试。而单元测试的测试对象是类或者函数，用来测试一个类和函数是否都按照预期的逻辑执行。这是代码层级的测试。举个例子来解释一下。

```java
public class Text {
    private String content;
    public Text(String content) {
        this.content = content;
    } 
    /**
        * 将字符串转化成数字，忽略字符串中的首尾空格；
        * 如果字符串中包含除首尾空格之外的非数字字符，则返回 null。
        */
    public Integer toNumber() {
        if (content == null || content.isEmpty()) {
            return null;
        }
        //... 省略代码实现...
        return null;
    }
}
```

如果我们要测试 Text 类中的 toNumber() 函数的正确性，应该如何编写单元测试呢？

**实际上，写单元测试本身不需要什么高深技术。它更多的是考验程序员思维的缜密程度，看能否设计出覆盖各种正常及异常情况的测试用例，来保证代码在任何预期或非预期的情况下都能正确运行。**

为了保证测试的全面性，针对 toNumber() 函数，我们需要设计下面这样几个**测试用例**。

- 如果字符串只包含数字：“123”，toNumber() 函数输出对应的整数：123。如果字符串是空或者 null，toNumber() 函数返回：null。

- 如果字符串包含首尾空格：“ 123”，“123 ”，“ 123 ”，toNumber() 返回对应的整数：123。

- 如果字符串包含多个首尾空格：“ 123 ”，toNumber() 返回对应的整数：123； 如果字符串包含非数字字符：“123a4”，“123 4”，toNumber() 返回 null；

- 当我们设计好测试用例之后，剩下的就是将其翻译成代码了。翻译成代码的过程非常简单， 我把代码贴在下面了，你可以参考一下（注意，我们这里没有使用任何测试框架）。

```java
public class Assert {
    public static void assertEquals(Integer expectedValue, Integer actualValue) {
        if (actualValue != expectedValue) {
            String message = String.format(
                "Test failed, expected: %d, actual: %d.", expectedValue, actualValue);
            System.out.println(message);
        } else {
            System.out.println("Test succeeded.");
        }
    } 
    public static boolean assertNull(Integer actualValue) {
        boolean isNull = actualValue == null;
        if (isNull) {
            System.out.println("Test succeeded.");
        } else {
            System.out.println("Test failed, the value is not null:" + actualValue);
        }
        return isNull;
    }
} 
public class TestCaseRunner {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Run testToNumber()");
        new TextTest().testToNumber();
        System.out.println("Run testToNumber_nullorEmpty()");
        new TextTest().testToNumber_nullorEmpty();
        System.out.println("Run testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces()");
        new TextTest().testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces();
        System.out.println("Run testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces()");
        new TextTest().testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces();
        System.out.println("Run testToNumber_containsInvalidCharaters()");
        new TextTest().testToNumber_containsInvalidCharaters();
    }
}
public class TextTest {
    public void testToNumber() {
        Text text = new Text("123");
        Assert.assertEquals(123, text.toNumber());
    } 
    public void testToNumber_nullorEmpty() {
        Text text1 = new Text(null);
        Assert.assertNull(text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    } 
    public void testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces() {
        Text text1 = new Text(" 123");
        Assert.assertEquals(123, text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("123 ");
        Assert.assertEquals(123, text2.toNumber());
        Text text3 = new Text(" 123 ");
        Assert.assertEquals(123, text3.toNumber());
    } 
    public void testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces() {
        Text text1 = new Text(" 123");
        Assert.assertEquals(123, text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("123 ");
        Assert.assertEquals(123, text2.toNumber());
        Text text3 = new Text(" 123 ");
        Assert.assertEquals(123, text3.toNumber());
    }
    public void testToNumber_containsInvalidCharaters() {
        Text text1 = new Text("123a4");
        Assert.assertNull(text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("123 4");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    }
}
```

# 为什么要写单元测试？

**单元测试除了能有效地为重构保驾护航之外，也是保证代码质量最有效的两个手段之一（另一个是 Code Review）**。我在 Google 工作的时候，写了大量的单元测试代码，结合我的这些开发经验，我总结了以下几点单元测试的好处。尽管有些听起来有点“务虚”，但如果你认真写过一些单元测试的话，应该会很有共鸣。

## 单元测试能有效地帮你发现代码中的 bug

能否写出 bug free 的代码，是判断工程师编码能力的重要标准之一，也是很多大厂面试考察的重点，特别是像 FLAG 这样的外企。即便像我这样代码写了十几年，逻辑还算缜密、清晰的人，通过单元测试也常常会发现代码中的很多考虑不全面的地方。

在离开 Google 之后，尽管我就职的很多公司，其开发模式都是“快、糙、猛”，对单元测试根本没有要求，但我还是坚持为自己提交的每一份代码，都编写完善的单元测试。得益于此，我写的代码几乎是 bug free 的。这也节省了我很多 fix 低级 bug 的时间，能够有时间去做其他更有意义的事情，我也因此在工作上赢得了很多人的认可。可以这么说，坚持写单元测试是保证我的代码质量的一个“杀手锏”，也是帮助我拉开与其他人差距的一个“小秘密”。

## 写单元测试能帮你发现代码设计上的问题

前面我们提到，代码的可测试性是评判代码质量的一个重要标准。对于一段代码，如果很难为其编写单元测试，或者单元测试写起来很吃力，需要依靠单元测试框架里很高级的特性才能完成，那往往就意味着代码设计得不够合理，比如，没有使用依赖注入、大量使用静态函数、全局变量、代码高度耦合等。

## 单元测试是对集成测试的有力补充

**程序运行的 bug 往往出现在一些边界条件、异常情况下，比如，除数未判空、网络超时。而大部分异常情况都比较难在测试环境中模拟**。而单元测试可以利用下一节课中讲到的 mock 的方式，控制 mock 的对象返回我们需要模拟的异常，来测试代码在这些异常情况的表现。

除此之外，对于一些复杂系统来说，集成测试也无法覆盖得很全面。复杂系统往往有很多模块。每个模块都有各种输入、输出、异常情况，组合起来，整个系统就有无数测试场景需要模拟，无数的测试用例需要设计，再强大的测试团队也无法穷举完备。

尽管单元测试无法完全替代集成测试，但如果我们能保证每个类、每个函数都能按照我们的预期来执行，底层 bug 少了，那组装起来的整个系统，出问题的概率也就相应减少了。

## 写单元测试的过程本身就是代码重构的过程

上一节课中，我们提到，要把持续重构作为开发的一部分来执行，那写单元测试实际上就是落地执行持续重构的一个有效途径。设计和实现代码的时候，我们很难把所有的问题都想清楚。**而编写单元测试就相当于对代码的一次自我 Code Review，在这个过程中，我们可以发现一些设计上的问题（比如代码设计的不可测试）以及代码编写方面的问题（比如一些边界条件处理不当）等，然后针对性的进行重构。**

## 阅读单元测试能帮助你快速熟悉代码

阅读代码最有效的手段，就是先了解它的业务背景和设计思路，然后再去看代码，这样代码读起来就会轻松很多。但据我了解，程序员都不怎么喜欢写文档和注释，而大部分程序员写的代码又很难做到“不言自明”。在没有文档和注释的情况下，单元测试就起了替代性作用。单元测试用例实际上就是用户用例，反映了代码的功能和如何使用。借助单元测试，我们不需要深入的阅读代码，便能知道代码实现了什么功能，有哪些特殊情况需要考虑，有哪些边界条件需要处理。

## 单元测试是 TDD 可落地执行的改进方案

测试驱动开发（Test-Driven Development，简称 TDD）是一个经常被提及但很少被执行的开发模式。它的核心指导思想就是测试用例先于代码编写。不过，要让程序员能彻底地接受和习惯这种开发模式还是挺难的，毕竟很多程序员连单元测试都懒得写，更何况在编写代码之前先写好测试用例了。

我个人觉得，单元测试正好是对 TDD 的一种改进方案，先写代码，紧接着写单元测试，最后根据单元测试反馈出来问题，再回过头去重构代码。这个开发流程更加容易被接受，更加容易落地执行，而且又兼顾了 TDD 的优点。

# 如何编写单元测试？

前面在讲什么是单元测试的时候，我们举了一个给 toNumber() 函数写单元测试的例子。根据那个例子，我们可以总结得出，**写单元测试就是针对代码设计覆盖各种输入、异常、边界条件的测试用例，并将这些测试用例翻译成代码的过程**。

在把测试用例翻译成代码的时候，我们可以利用单元测试框架，来简化测试代码的编写。比如，Java 中比较出名的单元测试框架有 Junit、TestNG、Spring Test 等。这些框架提供了通用的执行流程（比如执行测试用例的 TestCaseRunner）和工具类库（比如各种 Assert 判断函数）等。借助它们，我们在编写测试代码的时候，只需要关注测试用例本身的编写即可。

针对 toNumber() 函数的测试用例，我们利用 Junit 单元测试框架重新实现一下，具体代码如下所示。你可以拿它跟之前没有利用测试框架的实现方式对比一下，看是否简化了很多呢？

```java
import org.junit.Assert;
import org.junit.Test;
public class TextTest {
    @Test
    public void testToNumber() {
        Text text = new Text("123");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text.toNumber());
    }
    @Test
    public void testToNumber_nullorEmpty() {
        Text text1 = new Text(null);
        Assert.assertNull(text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    } 
    @Test
    public void testToNumber_containsLeadingAndTrailingSpaces() {
        Text text1 = new Text(" 123");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("123 ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text2.toNumber());
        Text text3 = new Text(" 123 ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text3.toNumber());
    }
    @Test
    public void testToNumber_containsMultiLeadingAndTrailingSpaces() {
        Text text1 = new Text(" 123");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("123 ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text2.toNumber());
        Text text3 = new Text(" 123 ");
        Assert.assertEquals(new Integer(123), text3.toNumber());
    }
    @Test
    public void testToNumber_containsInvalidCharaters() {
        Text text1 = new Text("123a4");
        Assert.assertNull(text1.toNumber());
        Text text2 = new Text("123 4");
        Assert.assertNull(text2.toNumber());
    }
}
```

对于如何使用这些单元测试框架，大部分框架都给出了非常详细的官方文档，你可以自行查阅。这些东西理解和掌握起来没有太大难度，所以这不是专栏要讲解的重点。关于如何编写单元测试，我更希望传达给你一些我的经验总结。具体包括以下几点。

## 写单元测试真的是件很耗时的事情吗？

尽管单元测试的代码量可能是被测代码本身的 1～2 倍，写的过程很繁琐，但并不是很耗时。毕竟我们不需要考虑太多代码设计上的问题，测试代码实现起来也比较简单。不同测试用例之间的代码差别可能并不是很大，简单 copy-paste 改改就行。

## 对单元测试的代码质量有什么要求吗？

单元测试毕竟不会在产线上运行，而且每个类的测试代码也比较独立，基本不互相依赖。所以，相对于被测代码，我们对单元测试代码的质量可以放低一些要求。命名稍微有些不规 范，代码稍微有些重复，也都是没有问题的。

## 单元测试只要覆盖率高就够了吗？

单元测试覆盖率是比较容易量化的指标，常常作为单元测试写得好坏的评判标准。有很多现成的工具专门用来做覆盖率统计，比如，JaCoCo、Cobertura、Emma、Clover。覆盖率 的计算方式有很多种，比较简单的是语句覆盖，稍微高级点的有：条件覆盖、判定覆盖、路径覆盖。

不管覆盖率的计算方式如何高级，将覆盖率作为衡量单元测试质量的唯一标准是不合理的。实际上，更重要的是要看测试用例是否覆盖了所有可能的情况，特别是一些 corner case。我来举个简单的例子解释一下。

像下面这段代码，我们只需要一个测试用例就可以做到 100% 覆盖率，比如 cal(10.0, 2.0)，但并不代表测试足够全面了，我们还需要考虑，当除数等于０的情况下，代码执行是否符合预期。

```java
public double cal(double a, double b) {
    if (b != 0) {
        return a / b;
    }
}
```

实际上，过度关注单元测试的覆盖率会导致开发人员为了提高覆盖率，写很多没有必要的测试代码，比如 get、set 方法非常简单，没有必要测试。从过往的经验上来讲，一个项目的单元测试覆盖率在 60～70% 即可上线。如果项目对代码质量要求比较高，可以适当提高单元测试覆盖率的要求。

## 写单元测试需要了解代码的实现逻辑吗？

**单元测试不要依赖被测试函数的具体实现逻辑，它只关心被测函数实现了什么功能。我们切不可为了追求覆盖率，逐行阅读代码，然后针对实现逻辑编写单元测试。否则，一旦对代码进行重构，在代码的外部行为不变的情况下，对代码的实现逻辑进行了修改，那原本的单元测试都会运行失败，也就起不到为重构保驾护航的作用了，也违背了我们写单元测试的初 衷。**

## 如何选择单元测试框架？

写单元测试本身不需要太复杂的技术，大部分单元测试框架都能满足。在公司内部，起码团队内部需要统一单元测试框架。如果自己写的代码用已经选定的单元测试框架无法测试，那多半是代码写得不够好，代码的可测试性不够好。这个时候，我们要重构自己的代码，让其更容易测试，而不是去找另一个更加高级的单元测试框架。

# 单元测试为何难落地执行？

写单元测试确实是一件考验耐心的活儿。一般情况下，单元测试的代码量要大于被测试代码量，甚至是要多出好几倍。很多人往往会觉得写单元测试比较繁琐，并且没有太多挑战，而不愿意去做。有很多团队和项目在刚开始推行单元测试的时候，还比较认真，执行得比较好。但当开发任务紧了之后，就开始放低对单元测试的要求，一旦出现破窗效应，慢慢的，大家就都不写了，这种情况很常见。

还有一种情况就是，由于历史遗留问题，原来的代码都没有写单元测试，代码已经堆砌了十几万行了，不可能再一个一个去补单元测试。这种情况下，我们首先要保证新写的代码都要有单元测试，其次，每次在改动到某个类时，如果没有单元测试就顺便补上，不过这要求工程师们有足够强的主人翁意识（ownership），毕竟光靠 leader 督促，很多事情是很难执行到位的。

除此之外，还有人觉得，有了测试团队，写单元测试就是浪费时间，没有必要。程序员这一行业本该是智力密集型的，但现在很多公司把它搞成劳动密集型的，包括一些大厂，在开发过程中，既没有单元测试，也没有 Code Review 流程。即便有，做的也是差强人意。写好代码直接提交，然后丢给黑盒测试狠命去测，测出问题就反馈给开发团队再修改，测不出的问题就留在线上出了问题再修复。

在这样的开发模式下，团队往往觉得没有必要写单元测试，但如果我们把单元测试写好、做好 Code Review，重视起代码质量，其实可以很大程度上减少黑盒测试的投入。我在 Google 的时候，很多项目几乎没有测试团队参与，代码的正确性完全靠开发团队来保障， 线上 bug 反倒非常少。

以上是我对单元测试的认知和实践心得。现在互联网信息如此的公开透明，网上有很多文章可以参考，对于程序员这个具有很强学习能力的群体来说，学会如何写单元测试并不是一件难事，难的是能够真正感受到它的作用，并且打心底认可、能 100% 落地执行。这也是我今天的课程特别想传达给你的一点。

# 重点回顾

### 什么是单元测试？

单元测试是代码层面的测试，由研发自己来编写，用于测试“自己”编写的代码的逻辑的正确性。单元测试顾名思义是测试一个“单元”，有别于集成测试，这个“单元”一般是类或函数，而不是模块或者系统。

### 为什么要写单元测试？

写单元测试的过程本身就是代码 Code Review 和重构的过程，能有效地发现代码中的 bug 和代码设计上的问题。除此之外，单元测试还是对集成测试的有力补充，还能帮助我们快速熟悉代码，是 TDD 可落地执行的改进方案。

### 如何编写单元测试？

写单元测试就是针对代码设计各种测试用例，以覆盖各种输入、异常、边界情况，并将其翻译成代码。我们可以利用一些测试框架来简化单元测试的编写。除此之外，对于单元测试， 我们需要建立以下正确的认知：

- 编写单元测试尽管繁琐，但并不是太耗时；

- 我们可以稍微放低对单元测试代码质量的要求；

- 覆盖率作为衡量单元测试质量的唯一标准是不合理的； 单元测试不要依赖被测代码的具体实现逻辑；

- 单元测试框架无法测试，多半是因为代码的可测试性不好。

### 单元测试为何难落地执行？

一方面，写单元测试本身比较繁琐，技术挑战不大，很多程序员不愿意去写；另一方面，国内研发比较偏向“快、糙、猛”，容易因为开发进度紧，导致单元测试的执行虎头蛇尾。最后，关键问题还是团队没有建立对单元测试正确的认识，觉得可有可无，单靠督促很难执行得很好。

# 课堂讨论

今天的课堂讨论有以下两个：

 -  你参与的项目有没有写单元测试？单元测试是否足够完备？贯彻执行写单元测试的过程中，遇到过哪些问题？又是如何解决的？

 -  在面试中，我经常会让候选人写完代码之后，列举几个测试用例，以此来考察候选人考虑问题是否全面，特别是针对一些边界条件的处理。所以，今天的另一个课堂讨论话题就是：写一个二分查找的变体算法，查找递增数组中第一个大于等于某个给定值的元 素，并且为你的代码设计完备的单元测试用例。


## 精选留言 

 -  单元测试很重要，但是为什么大多人都会放弃？我个人觉得最主要的原因并不是代码量 大，难以编写等，而是跑单元测试的次数少。很多单元测试都是为了写而写，写完一次可能都不去运行或者只偶尔运行一两次。如果是每次改完代码，都跑一遍单元测试，单元测试的效果会越来越显现。如果只是为了运行一两次或者干脆为了写而写，很容易就会放弃继续写单元测试。
作者回复: 可以集成到代码管理仓库 git 中，强制跑单元测试成功之后才能提交

- 独立开发者，项目代码量 10W 行以内，在可以预见的未来不会超过 20W 行以前试过 git 各种最佳实践，最后发现一个分支基本就够用了
所以还是忍不住想问问老师，如果项目真没那么大，是否需要单元测试？
作者回复: 需要的，这个跟项目大不大没太多关系的。单元测试还是为了保证代码少些低级 bug

 - 感谢争哥分享，单元测试很重要，除此之外，集成用例和回归用例库同样重要，以及上线后的 ab 比对切流，这些在大厂其实都是落地了的常规武器。这里争哥没有提到。
大厂之外，能落地的除了单测，还有简单的 ab 框架，集成平台自动化程度，否则一次重构下来非常耗费精力，而且还是冒着风险。
另外，单测代码本身的质量也要有要求，tl 要求单测代码和生产代码一样要遵守规范(视各…
 

- 以前在开发中，没有写单元测试的意识。开发完功能后，直接去测试一个完整的流程。即前端发请求，服务端处理，看数据库数据。如果功能正确就过。这是从一个功能宏观去考虑测试。而单元测试是更细粒度的测试，它在保证各个“单元”都测试通过的情况下整个功能模块就测试通过了。这样的方式对于我们自己来说对代码可控粒度更细。更能比较清楚的理解某个“单元”在整个功能模块调用链路上的位置，承担什么职责，以及有什么…
作者回复: 涉及到数据库的确实比较难写单元测试，而且如果重度依赖数据库，业务逻辑又不复杂，单元测试确实没有太大意义。这个时候，集成测试可能更有意义些。

 -  这里问下王争老师，如果到了具体的业务代码，该怎么写单元测试呢，单元测试正确标准是什么呢，以 sql 查询到的结果吗？
 作者回复: 涉及到数据库的项目，特别是重度依赖数据库的，确实比较难写单元测试。一种方式使用 DBUNIT 这样的测试框架来解耦合真正的数据库，另一种方式专门维护一个供单元测试用的数据库。

