# 42单例模式（中）：我为什么不推荐使用单例模式？又有何替代方案？

上一节课中，我们通过两个实战案例，讲解了单例模式的一些应用场景，比如，避免资源访问冲突、表示业务概念上的全局唯一类。以及单例模式的几种实现方法。

尽管单例是一个很常用的设计模式，在实际的开发中，我们也确实经常用到它，但是，有些人认为单例是一种反模式（anti-pattern)，并不推荐使用。所以，今天，我就针对这个说法详细地讲讲这几个问题：单例这种设计模式存在哪些问题？为什么会被称为反模式？如果不用单例，该如何表示全局唯一类？有何替代的解决方案？

## 一、单例存在哪些问题?

大部分情况下，我们在项目中使用单例，都是用它来表示一些全局唯一类，比如配置信息类、连接池类、ID 生成器类。单例模式书写简洁、使用方便，在代码中，我们不需要创建对象，直接通过类似 IdGenerator.getInstance().getId() 这样的方法来调用就可以了。但是，这种使用方法有点类似硬编码（hard code），会带来诸多问题。接下来，我们就具体看看到底有哪些问题。

### （一）单例对 OOP 特性的支持不友好

OOP 的四大特性是封装、抽象、继承、多态。**单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好**。通过 IdGenerator 这个例子来讲解。

```java
public class Order {
    public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
    }
} 

public class User {
    public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        //...
    }
}
```

IdGenerator 的使用方式违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的 OOP 的抽象特性。如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法。比如，订单 ID 和用户 ID 采用不同的 ID 生成器来生成。为了应对这个需求变化，我们需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方，这样代码的改动就会比较大。

```java
public class Order {
    public void create(...) {
        //...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = OrderIdGenerator.getIntance().getId();
        //...
    }
} 

public class User {
    public void create(...) {
        // ...
        long id = IdGenerator.getInstance().getId();
        // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
        long id = UserIdGenerator.getIntance().getId();
    }
}
```

除此之外，单例对继承、多态特性的支持也不友好。这里我之所以会用“不友好”这个词， 而非“完全不支持”，是因为从理论上来讲，单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。所以，一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性。

### （二）单例会隐藏类之间的依赖关系

通过构造函数、参数传递等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数的定义，就能很容易识别出来。但是，单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽。在阅读代码的时候，我们就需要仔细查看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些单例类。

### （三）单例对代码的扩展性不友好

我们知道，单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。你可能会说，会有这样的需求吗？既然单例类大部分情况下都用来表示全局类，怎么会需要两个或者多个实例呢？

实际上，这样的需求并不少见。我们拿数据库连接池来举例解释一下。

在系统设计初期，我们觉得系统中只应该有一个数据库连接池，这样能方便我们控制对数据库连接资源的消耗。所以，我们把数据库连接池类设计成了单例类。但之后我们发现，系统中有些 SQL 语句运行得非常慢。这些 SQL 语句在执行的时候，长时间占用数据库连接资源，导致其他 SQL 请求无法响应。为了解决这个问题，我们希望将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行。

如果我们将数据库连接池设计成单例类，显然就无法适应这样的需求变更，也就是说，单例类在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，**数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类**。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类。

### （四）单例对代码的可测试性不友好

单例模式的使用会影响到代码的可测试性。如果单例类依赖比较重的外部资源，比如 DB， 我们在写单元测试的时候，希望能通过 mock 的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换。

除此之外，如果单例类持有成员变量（比如 IdGenerator 中的 id 成员变量），那它实际上相当于一种全局变量，被所有的代码共享。如果这个全局变量是一个可变全局变量，也就是说，它的成员变量是可以被修改的，那我们在编写单元测试的时候，还需要注意不同测试用例之间，修改了单例类中的同一个成员变量的值，从而导致测试结果互相影响的问题。关于这一点，你可以回过头去看下第 29 讲中的“其他常见的 Anti-Patterns：全局变量”那部分的代码示例和讲解。

### （五）单例不支持有参数的构造函数

单例不支持有参数的构造函数，比如我们创建一个连接池的单例对象，我们没法通过参数来指定连接池的大小。针对这个问题，我们来看下都有哪些解决方案。

第一种解决思路是：创建完实例之后，再调用 init() 函数传递参数。需要注意的是，我们在使用这个单例类的时候，要先调用 init() 方法，然后才能调用 getInstance() 方法，否则代码会抛出异常。具体的代码实现如下所示：

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;

  private Singleton(int paramA, int paramB) {
    this.paramA = paramA;
    this.paramB = paramB;
  }

  public static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
       throw new RuntimeException("Run init() first.");
    }
    return instance;
  }

  public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
    if (instance != null){
       throw new RuntimeException("Singleton has been created!");
    }
    instance = new Singleton(paramA, paramB);
    return instance;
  }
}

Singleton.init(10, 50); // 先init，再使用
Singleton singleton = Singleton.getInstance();
```

第二种解决思路是：将参数放到 getIntance() 方法中。具体的代码实现如下所示：  

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;
    private Singleton(int paramA, int paramB) {
        this.paramA = paramA;
        this.paramB = paramB;
    } 
    public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton(paramA, paramB);
        }
        return instance;
    }
} 
Singleton singleton = Singleton.getInstance(10, 50);
```

不知道你有没有发现，上面的代码实现稍微有点问题。如果我们如下两次执行 getInstance() 方法，那获取到的 singleton1 和 signleton2 的 paramA 和 paramB 都是 10 和 50。也就是说，第二次的参数（20，30）没有起作用，而构建的过程也没有给与提示，这样就会误导用户。这个问题如何解决呢？留给你自己思考，你可以在留言区说说你的解决思路。

```java
Singleton singleton1 = Singleton.getInstance(10, 50);
Singleton singleton2 = Singleton.getInstance(20, 30);
```

第三种解决思路是：将参数放到另外一个全局变量中。具体的代码实现如下。Config 是一个存储了 paramA 和 paramB 值的全局变量。里面的值既可以像下面的代码那样通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。实际上，**这种方式是最值得推荐的。**

```java
public class Config {
    public static final int PARAM_A = 123;
    public static final int PARAM_B = 245;
} 

public class Singleton {
    private static Singleton instance = null;
    private final int paramA;
    private final int paramB;
    private Singleton() {
        this.paramA = Config.PARAM_A;
        this.paramB = Config.PARAM_B;
    } 

    public synchronized static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}       
```

## 二、有何替代解决方案？

刚刚我们提到了单例的很多问题，你可能会说，即便单例有这么多问题，但我不用不行啊。我业务上有表示全局唯一类的需求，如果不用单例，我怎么才能保证这个类的对象全局唯一呢？

**为了保证全局唯一，除了使用单例，我们还可以用静态方法来实现**。这也是项目开发中经常用到的一种实现思路。比如，上一节课中讲的 ID 唯一递增生成器的例子，用静态方法实现一下，就是下面这个样子：

```java
// 静态方法实现方式
public class IdGenerator {
    private static AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    public static long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
// 使用举例
long id = IdGenerator.getId();
```

不过，静态方法这种实现思路，并不能解决我们之前提到的问题。实际上，它比单例更加不灵活，比如，它无法支持延迟加载。我们再来看看有没有其他办法。实际上，单例除了我们之前讲到的使用方法之外，还有另外一个种使用方法。具体的代码如下所示：

```java
// 1. 老的使用方式
public demofunction() {
    //...
    long id = IdGenerator.getInstance().getId();
    //...
} 

// 2. 新的使用方式：依赖注入
public demofunction(IdGenerator idGenerator) {
    long id = idGenerator.getId();
}

// 外部调用demofunction()的时候，传入idGenerator
IdGenerator idGenerator = IdGenerator.getInsance();
demofunction(idGenerator);
```

基于新的使用方式，我们将单例生成的对象，作为参数传递给函数（也可以通过构造函数传递给类的成员变量），可以解决单例隐藏类之间依赖关系的问题。不过，对于单例存在的其他问题，比如对 OOP 特性、扩展性、可测性不友好等问题，还是无法解决。

**所以，如果要完全解决这些问题，我们可能要从根上，寻找其他方式来实现全局唯一类。实际上，类对象的全局唯一性可以通过多种不同的方式来保证。我们既可以通过单例模式来强制保证，也可以通过工厂模式、IOC 容器（比如 Spring IOC 容器）来保证，还可以通过程序员自己来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。这就类似 Java 中内存对象的释放由 JVM 来负责，而 C++ 中由程序员自己负责，道理是一样的。**

对于替代方案工厂模式、IOC 容器的详细讲解，我们放到后面的章节中讲解。

## 三、重点回顾

### 单例存在哪些问题？

- 单例对 OOP 特性的支持不友好
- 单例会隐藏类之间的依赖关系 
- 单例对代码的扩展性不友好
- 单例对代码的可测试性不友好
- 单例不支持有参数的构造函数

### 单例有什么替代解决方案？

为了保证全局唯一，除了使用单例，我们还可以用静态方法来实现。不过，静态方法这种实现思路，并不能解决我们之前提到的问题。如果要完全解决这些问题，我们可能要从根上，寻找其他方式来实现全局唯一类了。比如，通过工厂模式、IOC 容器（比如 Spring IOC 容器）来保证，由过程序员自己来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。

有人把单例当作反模式，主张杜绝在项目中使用。我个人觉得这有点极端。模式没有对错，关键看你怎么用。如果单例类并没有后续扩展的需求，并且不依赖外部系统，那设计成单例类就没有太大问题。对于一些全局的类，我们在其他地方 new 的话，还要在类之间传来传去，不如直接做成单例类，使用起来简洁方便。

## 四、课堂讨论

1. 如果项目中已经用了很多单例模式，比如下面这段代码，我们该如何在尽量减少代码改动的情况下，通过重构代码来提高代码的可测试性呢？

   ```java
   public class Demo {
       private UserRepo userRepo; // 通过构造哈函数或IOC容器依赖注入
       public boolean validateCachedUser(long userId) {
           User cachedUser = CacheManager.getInstance().getUser(userId);
           User actualUser = userRepo.getUser(userId);
           // 省略核心逻辑：对比cachedUser和actualUser...
       }
   }
   ```

2. 在单例支持参数传递的第二种解决方案中，如果我们两次执行 getInstance(paramA, paramB) 方法，第二次传递进去的参数是不生效的，而构建的过程也没有给与提示，这样就会误导用户。这个问题如何解决呢？

   ```java
   Singleton singleton1 = Singleton.getInstance(10, 50);
   Singleton singleton2 = Singleton.getInstance(20, 30);
   ```

## 精选留言

- 课堂讨论， 

  1. 把代码“User cachedUser = CacheManager.getInstance().getUser(userId);”单独提取出来做成一个单独的函数，这样这个函数就可以进行 mock 了，进而方便测试 validateCachedUser。 

  2. 可以判断传进来的参数和已经存在的 instance 里面的两个成员变量的值，如果全部相等，就直接返回已经存在的 instance，否则就新创建一个 instance 返回。示例如下： 

     ```java
     public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) { 
         if (instance == null) { 
             instance = new Singleton(paramA, paramB); 
         } else if (instance.paramA == paramA && instance.paramB == paramB) {
             return instance;
         } else {
             instance = new Singleton(paramA, paramB);
         }
         return instance; 
     }
     ```

- 单例本来就推荐用无参构造函数，要更新成员变量的值，写个 update 函数嘛

- 课堂讨论第 2 点，我认为应该先搞清楚需求，为什么需要在 getInstance()方法中加参数，想要达到什么目的？ 

  这里分两种情况讨论一下： 

  1. 如果的确需要一个全局唯一的类，并且这个类只能被初始化一次，那么应该采用文中提到的第三种解决思路，即将所需参数放到全局的配置文件中，从而避免多次初始化参数被忽略或者抛出运行时异常的问题； 
  2. 如果是要根据不同参数构造出不同的对象，并且相同参数的对象只被构造一次，那么应该改成在 Singleton 类中维护一个 HashMap，然后每次调用 getInstance()方法的时候，根据参数去判断对象是否已经存在了（可以采用双重检测），存在则直接返回，不存在再去创建，然后存储，返回。个人理解，这应该是单例+简单工厂的结合。
