# 43单例模式（下）：如何设计实现一个集群环境下的分布式单例模式？

上两节课中，我们针对单例模式，讲解了单例的应用场景、几种常见的代码实现和存在的问题，并粗略给出了替换单例模式的方法，比如工厂模式、IOC 容器。今天，我们再进一步扩展延伸一下，一块讨论一下下面这几个问题：

- 如何理解单例模式中的唯一性？ 
- 如何实现线程唯一的单例？

- 如何实现集群环境下的单例？ 
- 如何实现一个多例模式？

## 一、如何理解单例模式中的唯一性？

单例的定义：“一个类只允许创建唯一一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。”

定义中提到，“一个类只允许创建唯一一个对象”。那对象的唯一性的作用范围是：**单例模式创建的对象是进程唯一的**，即进程内只允许创建一个对象而不是线程内只允许创建一个对象。

我们编写的代码，通过编译、链接，组织在一起，就构成了一个操作系统可以执行的文件， 也就是我们平时所说的“可执行文件”（比如 Windows 下的 exe 文件）。**可执行文件实际上就是代码被翻译成操作系统可理解的一组指令**，可以简单地理解为就是代码本身。

当我们使用命令行或者双击运行这个可执行文件的时候，操作系统会启动一个进程，将这个执行文件从磁盘加载到自己的进程地址空间（可以理解操作系统为进程分配的内存存储区，用来存储代码和数据）。接着，进程就一条一条地执行可执行文件中包含的代码。比如，当进程读到代码中的 User user = new User(); 这条语句的时候，它就在自己的地址空间中创建一个 user 临时变量和一个 User 对象。

进程之间是不共享地址空间的，如果我们在一个进程中创建另外一个进程（比如，代码中有一个 fork() 语句，进程执行到这条语句的时候会创建一个新的进程），操作系统会给新进程分配新的地址空间，并且将老进程地址空间的所有内容，重新拷贝一份到新进程的地址空间中，这些内容包括代码、数据（比如 user 临时变量、User 对象）。

所以，单例类在老进程中存在且只能存在一个对象，在新进程中也会存在且只能存在一个对象。而且，这两个对象并不是同一个对象，这也就说，**单例类中对象的唯一性的作用范围是进程内的，在进程间是不唯一的。**

## 二、如何实现线程唯一的单例？

“进程唯一”指的是进程内唯一，进程间不唯一。类比一下，“线程唯一”指的是线程内唯一，线程间可以不唯一。实际上，“进程唯一”还代表了线程内、线程间都唯一。举个例子来解释一下。

假设 IdGenerator 是一个线程唯一的单例类。在线程 A 内，我们可以创建一个单例对象 a。因为线程内唯一，在线程 A 内就不能再创建新的 IdGenerator 对象了，而线程间可以不唯一，所以，在另外一个线程 B 内，我们还可以重新创建一个新的单例对象 b。

尽管概念理解起来比较复杂，但线程唯一单例的代码实现很简单，如下所示。在代码中，我们通过一个 HashMap 来存储对象，其中 key 是线程 ID，value 是对象。这样我们就可以做到，不同的线程对应不同的对象，同一个线程只能对应一个对象。实际上，Java 语言本身提供了 ThreadLocal 工具类，可以更加轻松地实现线程唯一单例。不过，ThreadLocal 底层实现原理也是基于下面代码中所示的 HashMap。

```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static final ConcurrentHashMap<Long, IdGenerator> instances
        = new ConcurrentHashMap<>();

    private IdGenerator() {}

    public static IdGenerator getInstance() {
        Long currentThreadId = Thread.currentThread().getId();
        instances.putIfAbsent(currentThreadId, new IdGenerator());
        return instances.get(currentThreadId);
    } 

    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }
}
```

## 三、如何实现集群环境下的单例？

“进程唯一”指的是进程内唯一、进程间不唯一。“线程唯一”指的是线程内唯一、线程间不唯一。**集群相当于多个进程构成的一个集合，“集群唯一”就相当于是进程内唯一、进程间也唯一。**也就是说，不同的进程间共享同一个对象，不能创建同一个类的多个对象。

我们知道，经典的单例模式是进程内唯一的，那如何实现一个进程间也唯一的单例呢？如果严格按照不同的进程间共享同一个对象来实现，那集群唯一的单例实现起来就有点难度了。

**具体来说，我们需要把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（比如文件）。进程在使用这个单例对象的时候，需要先从外部共享存储区中将它读取到内存，并反序列化成对象，然后再使用，使用完成之后还需要再存储回外部共享存储区。**

为了保证任何时刻，在进程间都只有一份对象存在，一个进程在获取到对象之后，需要对对象加锁，避免其他进程再将其获取。在进程使用完这个对象之后，还需要显式地将对象从内存中删除，并且释放对对象的加锁。

按照这个思路，我用伪代码实现了一下这个过程，具体如下所示：

```java
public class IdGenerator {
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static IdGenerator instance;
    private static SharedObjectStorage storage = FileSharedObjectStorage(/*入参省略*/);
    private static DistributedLock lock = new DistributedLock();
    private IdGenerator() {}
    public synchronized static IdGenerator getInstance(){
        if (instance == null) {
            lock.lock();
            instance = storage.load(IdGenerator.class);
        }
        return instance;
    } 

    public synchroinzed void freeInstance() {
        storage.save(this, IdGeneator.class);
        instance = null; //释放对象
        lock.unlock();
    } 

    public long getId() {
        return id.incrementAndGet();
    }

} 

// IdGenerator使用举例
IdGenerator idGeneator = IdGenerator.getInstance();
long id = idGenerator.getId();
IdGenerator.freeInstance();
```

## 四、如何实现一个多例模式？

跟单例模式概念相对应的还有一个多例模式。那如何实现一个多例模式呢？

“单例”指的是，一个类只能创建一个对象。对应地，“多例”指的就是，一个类可以创建多个对象，但是个数是有限制的，比如只能创建 3 个对象。如果用代码来简单示例一下的话，就是下面这个样子：

```java
public class BackendServer {
    private long serverNo;
    private String serverAddress;
    private static final int SERVER_COUNT = 3;
    private static final Map<Long, BackendServer> serverInstances = new HashMap<>();
    static {
        serverInstances.put(1L, new BackendServer(1L, "192.134.22.138:8080"));
        serverInstances.put(2L, new BackendServer(2L, "192.134.22.139:8080"));
        serverInstances.put(3L, new BackendServer(3L, "192.134.22.140:8080"));
    } 

    private BackendServer(long serverNo, String serverAddress) {
        this.serverNo = serverNo;
        this.serverAddress = serverAddress;
    }

    public BackendServer getInstance(long serverNo) {
        return serverInstances.get(serverNo);
    } 

    public BackendServer getRandomInstance() {
        Random r = new Random();
        int no = r.nextInt(SERVER_COUNT)+1;
        return serverInstances.get(no);
    }
}
```

实际上，对于多例模式，还有一种理解方式：同一类型的只能创建一个对象，不同类型的可以创建多个对象。这里的“类型”如何理解呢？

我们还是通过一个例子来解释一下，具体代码如下所示。在代码中，logger name 就是刚刚说的“类型”，同一个 logger name 获取到的对象实例是相同的，不同的 logger name 获取到的对象实例是不同的。

```java
public class Logger {
    private static final ConcurrentHashMap<String, Logger> instances
        = new ConcurrentHashMap<>();
    private Logger() {}
    public static Logger getInstance(String loggerName) {
        instances.putIfAbsent(loggerName, new Logger());
        return instances.get(loggerName);
    }
    public void log() {
        //...
    }
} 

//l1==l2, l1!=l3
Logger l1 = Logger.getInstance("User.class");
Logger l2 = Logger.getInstance("User.class");
Logger l3 = Logger.getInstance("Order.class");
```

这种多例模式的理解方式有点类似工厂模式。它跟工厂模式的不同之处是，多例模式创建的对象都是同一个类的对象，而工厂模式创建的是不同子类的对象，关于这一点，下一节课中就会讲到。实际上，它还有点类似享元模式，两者的区别等到我们讲到享元模式的时候再来分析。除此之外，实际上，枚举类型也相当于多例模式，一个类型只能对应一个对象，一个类可以创建多个对象。

## 五、重点回顾

好了，今天的内容到此就讲完了。我们来一块总结回顾一下，你需要掌握的重点内容。

今天的内容比较偏理论，在实际的项目开发中，没有太多的应用。讲解的目的，主要还是拓展你的思路，锻炼你的逻辑思维能力，加深你对单例的认识。

### 如何理解单例模式的唯一性？

单例类中对象的唯一性的作用范围是“进程唯一”的。“进程唯一”指的是进程内唯一，进程间不唯一；“线程唯一”指的是线程内唯一，线程间可以不唯一。实际上，“进程唯一”就意味着线程内、线程间都唯一，这也是“进程唯一”和“线程唯一”的区别之处。“集群唯一”指的是进程内唯一、进程间也唯一。

### 如何实现线程唯一的单例？

我们通过一个 HashMap 来存储对象，其中 key 是线程 ID，value 是对象。这样我们就可以做到，不同的线程对应不同的对象，同一个线程只能对应一个对象。实际上，Java 语言本身提供了 ThreadLocal 并发工具类，可以更加轻松地实现线程唯一单例。

### 如何实现集群环境下的单例？

我们需要把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（比如文件）。进程在使用这个单例对象的时候，需要先从外部共享存储区中将它读取到内存，并反序列化成对象，然后再使用，使用完成之后还需要再存储回外部共享存储区。为了保证任何时刻在进程间都只有一份对象存在，一个进程在获取到对象之后，需要对对象加锁，避免其他进程再将其获取。在进程使用完这个对象之后，需要显式地将对象从内存中删除，并且释放对对象的加锁。

### 如何实现一个多例模式？

“单例”指的是一个类只能创建一个对象。对应地，“多例”指的就是一个类可以创建多个对象，但是个数是有限制的，比如只能创建 3 个对象。多例的实现也比较简单，通过一个 Map 来存储对象类型和对象之间的对应关系，来控制对象的个数。

## 六、课堂讨论

在文章中，我们讲到单例唯一性的作用范围是进程，实际上，对于 Java 语言来说，单例类对象的唯一性的作用范围并非进程，而是类加载器（Class Loader），你能自己研究并解释一下为什么吗？

欢迎在留言区写下你的答案，和同学一起交流和分享。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

## 精选留言

- 要回答这个课后问题，要理解 classloader 和 JDK8 中使用的双亲委派模型。 classloader 有两个作用：1. 用于将 class 文件加载到 JVM 中；2. 确认每个类应该由哪个类加载器加载，并且也用于判断 JVM 运行时的两个类是否相等。 双亲委派模型的原理是当一个类加载器接收到类加载请求时，首先会请求其父类加载器加载，每一层都是如此，当父类加载器无法找到这个类时（根据类的全限定名称），子类加载器才会尝试自己去加载。 所以双亲委派模型解决了类重复加载的问题， 比如可以试想没有双亲委派模型时，如果用户自己写了一个全限定名为 java.lang.Object 的类，并用自己的类加载器去加载，同时 BootstrapClassLoader 加载了 rt.jar 包中的 JDK 本身的 java.lang.Object，这样内存中就存在两份 Object 类了，此时就会出现很多问题，例如根据全限定名无法定位到具体的类。有了双亲委派模型后，所有的类加载操作都会优先委派给父类加载器，这样一来，即使用户自定义了一个 java.lang.Object，但由于 BootstrapClassLoader 已经检测到自己加载了这个类，用户自定义的类加载器就不会再重复加载了。所以，双亲委派模型能够保证类在内存中的唯一性。

  联系到课后的问题，所以用户定义了单例类，这样 JDK 使用双亲委派模型加载一次之后就不会重复加载了，保证了单例类的进程内的唯一性，也可以认为是 classloader 内的唯一性。当然，如果没有双亲委派模型，那么多个 classloader 就会有多个实例，无法保证唯一性。 

- 课堂讨论     

  Java 中，两个类来源于同一个 Class 文件，被同一个虚拟机加载，只要加载它们的类加载器不同，那这两个类就必定不相等。     

  单例类对象的唯一性前提也必须保证该类被同一个类加载器加载！

  补充， 相同类加载器的不同 classloader 实例加载同一个 class 文件，结果也是不同的类

- JDK8 中是双亲委派制，其实是单亲，parent 只有一个，只不过国内翻译的时候翻译成双亲而已，应用类加载器（application class loader）的 parent 是扩展类加载器（extension class loader），扩展类加载器的 parent 是启动类加载器（bootstrap class loader）。启动类加载器是由 C++ 实现的，没有对应的 Java 对象，因此在 Java 中只能用 null 来指代。而且这里的类加载器并不是继承的关系，而是组合的的关系。 

  JDK 9 为了模块化的支持，对双亲委派模式做了一些改动：扩展类加载器被平台类加载器（Platform ClassLoader）取代。平台类加载器和应用程序类加载器都不再继承自 java.net.URLClassLoader，而是继承于 jdk.internal.loader.BuiltinClassLoader。

   https://docs.oracle.com/javase/9/migrate/toc.htm#JSMIG-GUID-A868D0B9-026F-4D46-B979-901834343F9E

  双亲委派制---翻译的坑，最开始我也纠结了这个问题，parents 吧？人家指代的是：你委托父亲，然后父亲委托父亲的父亲..... parents 原意是指代委托链中的各位“父亲们”，结果译成双亲（爸爸妈妈）了
