# 62职责链模式（上）：如何实现可灵活扩展算法的敏感信息过滤框架？

**模板模式、策略模式和职责链模式具有相同的作用：复用和扩展**，在实际的项目开发中比较常用，特别是框架开发中，我们可以利用它们来提供框架的扩展点，能够让框架的使用者在不修改框架源码的情况下，基于扩展点定制化框架的功能。

今天，我们主要讲解职责链模式的原理和实现。除此之外，我还会利用职责链模式，带你实现一个可以灵活扩展算法的敏感词过滤框架。下一节课，我们会更加贴近实战，通过剖析 Servlet Filter、Spring Interceptor 来看，如何利用职责链模式实现框架中常用的过滤器、拦截器。

## 一、职责链模式的原理和实现

职责链模式的英文翻译是 Chain Of Responsibility Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》中，它是这么定义的：

> Avoid coupling the sender of a request to its receiver by giving more than one object a chance to handle the request. Chain the receiving objects and pass the request along the chain until an object handles it.
>
> 将请求的发送和接收解耦，让多个接收对象都有机会处理这个请求。将这些接收对象串成一条链，并沿着这条链传递这个请求，直到链上的某个接收对象能够处理它为止。

这么说比较抽象，我用更加容易理解的话来进一步解读一下。

**在职责链模式中，多个处理器（也就是刚刚定义中说的“接收对象”）依次处理同一个请求。一个请求先经过 A 处理器处理，然后再把请求传递给 B 处理器，B 处理器处理完后再传递给 C 处理器，以此类推，形成一个链条。链条上的每个处理器各自承担各自的处理职责，所以叫作职责链模式。**

关于职责链模式，我们先来看看它的代码实现。结合代码实现会更容易理解它的定义。**职责链模式有多种实现方式**，我们这里介绍两种比较常用的。

第一种实现方式如下所示。其中，Handler 是所有处理器类的抽象父类，handle() 是抽象方法。每个具体的处理器类（HandlerA、HandlerB）的 handle() 函数的代码结构类似， 如果它能处理该请求，就不继续往下传递；如果不能处理，则交由后面的处理器来处理（也就是调用 successor.handle()）。HandlerChain 是处理器链，从数据结构的角度来看，它就是一个记录了链头、链尾的链表。其中，记录链尾是为了方便添加处理器。

```java
public abstract class Handler {
    protected Handler successor = null;
    public void setSuccessor(Handler successor) {
        this.successor = successor;
    } 
    public abstract void handle();
} 

public class HandlerA extends Handler {
    @Override
    public boolean handle() {
        boolean handled = false;
        //...
        if (!handled && successor != null) {
            successor.handle();
        }
    }
} 
public class HandlerB extends Handler {
    @Override
    public void handle() {
        boolean handled = false;
        //...
        if (!handled && successor != null) {
            successor.handle();
        }
    }
} 
public class HandlerChain {
    private Handler head = null;
    private Handler tail = null;
    public void addHandler(Handler handler) {
        handler.setSuccessor(null);
        if (head == null) {
            head = handler;
            tail = handler;
            return;
        } 
        tail.setSuccessor(handler);
        tail = handler;
    } 
    public void handle() {
        if (head != null) {
            head.handle();
        }
    }
} 

// 使用举例
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        HandlerChain chain = new HandlerChain();
        chain.addHandler(new HandlerA());
        chain.addHandler(new HandlerB());
        chain.handle();
    }
}
```

实际上，上面的代码实现不够优雅。处理器类的 handle() 函数，不仅包含自己的业务逻辑，还包含对下一个处理器的调用，也就是代码中的 successor.handle()。一个不熟悉这种代码结构的程序员，在添加新的处理器类的时候，很有可能忘记在 handle() 函数中调用successor.handle()，这就会导致代码出现 bug。

针对这个问题，我们对代码进行重构，利用模板模式，将调用 successor.handle() 的逻辑从具体的处理器类中剥离出来，放到抽象父类中。这样具体的处理器类只需要实现自己的业务逻辑就可以了。重构之后的代码如下所示：

```java
public abstract class Handler {
    protected Handler successor = null;
    public void setSuccessor(Handler successor) {
        this.successor = successor;
    } 
    public final void handle() {
        boolean handled = doHandle();
        if (successor != null && !handled) {
            successor.handle();
        }
    } 
    protected abstract boolean doHandle();
} 
public class HandlerA extends Handler {
    @Override
    protected boolean doHandle() {
        boolean handled = false;
        //...
        return handled;
    }
}
public class HandlerB extends Handler {
    @Override
    protected boolean doHandle() {
        boolean handled = false;
        //...
        return handled;
    }
} 
// HandlerChain和Application代码不变
```

我们再来看第二种实现方式，代码如下所示。这种实现方式更加简单。HandlerChain 类用数组而非链表来保存所有的处理器，并且需要在 HandlerChain 的 handle() 函数中，依次调用每个处理器的 handle() 函数。

```java
public interface IHandler {
    boolean handle();
} 
public class HandlerA implements IHandler {
    @Override
    public boolean handle() {
        boolean handled = false;
        //...
        return handled;
    }
} 
public class HandlerB implements IHandler {
    @Override
    public boolean handle() {
        boolean handled = false;
        //...
        return handled;
    }
} 

public class HandlerChain {
    private List<IHandler> handlers = new ArrayList<>();
    public void addHandler(IHandler handler) {
        this.handlers.add(handler);
    } 
    public void handle() {
        for (IHandler handler : handlers) {
            boolean handled = handler.handle();
            if (handled) {
                break;
            }
        }
    }
} 

// 使用举例
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        HandlerChain chain = new HandlerChain();
        chain.addHandler(new HandlerA());
        chain.addHandler(new HandlerB());
        chain.handle();
    }
}
```

**在 GoF 给出的定义中，如果处理器链上的某个处理器能够处理这个请求，那就不会继续往下传递请求。实际上，职责链模式还有一种变体，那就是请求会被所有的处理器都处理一 遍，不存在中途终止的情况。这种变体也有两种实现方式：用链表存储处理器和用数组存储处理器，跟上面的两种实现方式类似，只需要稍微修改即可。**

我这里只给出其中一种实现方式，如下所示。另外一种实现方式你对照着上面的实现自行修改。

```java
public abstract class Handler {
    protected Handler successor = null;
    public void setSuccessor(Handler successor) {
        this.successor = successor;
    } 
    public final void handle() {
        doHandle();
        if (successor != null) {
            successor.handle();
        }
    } 
    protected abstract void doHandle();
}

public class HandlerA extends Handler {
    @Override
    protected void doHandle() {
        //...
    }
} 

public class HandlerB extends Handler {
    @Override
    protected void doHandle() {
        //...
    }
} 

public class HandlerChain {
    private Handler head = null;
    private Handler tail = null;
    public void addHandler(Handler handler) {
        handler.setSuccessor(null);
        if (head == null) {
            head = handler;
            tail = handler;
            return;
        } 
        tail.setSuccessor(handler);
        tail = handler;
    } 
    public void handle() {
        if (head != null) {
            head.handle();
        }
    }
} 

// 使用举例
public class Application {
    public static void main(String[] args) {
        HandlerChain chain = new HandlerChain();
        chain.addHandler(new HandlerA());
        chain.addHandler(new HandlerB());
        chain.handle();
    }
}
```

## 二、职责链模式的应用场景举例

职责链模式的原理和实现讲完了，我们再通过一个实际的例子，来学习一下职责链模式的应用场景。

对于支持 UGC（User Generated Content，用户生成内容）的应用（比如论坛）来说， 用户生成的内容（比如，在论坛中发表的帖子）可能会包含一些敏感词（比如涉黄、广告、反动等词汇）。针对这个应用场景，我们就可以利用职责链模式来过滤这些敏感词。

对于包含敏感词的内容，我们有两种处理方式，一种是直接禁止发布，另一种是给敏感词打马赛克（比如，用 \*\*\* 替换敏感词）之后再发布。第一种处理方式符合 GoF 给出的职责链模式的定义，第二种处理方式是职责链模式的变体。

我们这里只给出第一种实现方式的代码示例，如下所示，并且，我们只给出了代码实现的骨架，具体的敏感词过滤算法并没有给出，你可以参看我的另一个专栏《数据结构与算法之美》中多模式字符串匹配的相关章节自行实现。

```java
public interface SensitiveWordFilter {
    boolean doFilter(Content content);
} 
public class SexyWordFilter implements SensitiveWordFilter {
    @Override
    public boolean doFilter(Content content) {
        boolean legal = true;
        //...
        return legal;
    }
} 

// PoliticalWordFilter、AdsWordFilter类代码结构与SexyWordFilter类似
public class SensitiveWordFilterChain {
    private List<SensitiveWordFilter> filters = new ArrayList<>();
    public void addFilter(SensitiveWordFilter filter) {
        this.filters.add(filter);
    }

    // return true if content doesn't contain sensitive words.
    public boolean filter(Content content) {
        for (SensitiveWordFilter filter : filters) {
            if (!filter.doFilter(content)) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
} 

public class ApplicationDemo {
    public static void main(String[] args) {
        SensitiveWordFilterChain filterChain = new SensitiveWordFilterChain();
        filterChain.addFilter(new AdsWordFilter());
        filterChain.addFilter(new SexyWordFilter());
        filterChain.addFilter(new PoliticalWordFilter());
        boolean legal = filterChain.filter(new Content());
        if (!legal) {
            // 不发表
        } else {
            // 发表
        }
    }
}  
```

看了上面的实现，你可能会说，我像下面这样也可以实现敏感词过滤功能，而且代码更加简单，为什么非要使用职责链模式呢？这是不是过度设计呢？

```java
public class SensitiveWordFilter {
    // return true if content doesn't contain sensitive words.
    public boolean filter(Content content) {
        if (!filterSexyWord(content)) {
            return false;
        } 
        if (!filterAdsWord(content)) {
            return false;
        } 
        if (!filterPoliticalWord(content)) {
            return false;
        } 
        return true;
    }
    private boolean filterSexyWord(Content content) {
        //....
    }
    private boolean filterAdsWord(Content content) {
        //...
    } 
    private boolean filterPoliticalWord(Content content) {
        //...
    }
} 
```

前面多次讲过，**应用设计模式主要是为了应对代码的复杂性，让其满足开闭原则，提高代码的扩展性**。这里应用职责链模式也不例外。实际上，我们在讲解策略模式的时候，也讲过类似的问题，比如，为什么要用策略模式？当时的给出的理由，与现在应用职责链模式的理由，几乎是一样的，你可以结合着当时的讲解一块来看下。

### 首先，我们来看，职责链模式如何应对代码的复杂性。

将大块代码逻辑拆分成函数，将大类拆分成小类，是应对代码复杂性的常用方法。应用职责链模式，我们把各个敏感词过滤函数继续拆分出来，设计成独立的类，进一步简化了SensitiveWordFilter 类，让 SensitiveWordFilter 类的代码不会过多，过复杂。

### 其次，我们再来看，职责链模式如何让代码满足开闭原则，提高代码的扩展性。

当我们要扩展新的过滤算法的时候，比如，我们还需要过滤特殊符号，按照非职责链模式的代码实现方式，我们需要修改 SensitiveWordFilter 的代码，违反开闭原则。不过，这样的修改还算比较集中，也是可以接受的。而职责链模式的实现方式更加优雅，只需要新添加一个 Filter 类，并且通过 addFilter() 函数将它添加到 FilterChain 中即可，其他代码完全不需要修改。

不过，你可能会说，即便使用职责链模式来实现，当添加新的过滤算法的时候，还是要修改客户端代码（ApplicationDemo），这样做也没有完全符合开闭原则。

实际上，细化一下的话，我们可以把上面的代码分成两类：框架代码和客户端代码。其中， ApplicationDemo 属于客户端代码，也就是使用框架的代码。除 ApplicationDemo 之外的代码属于敏感词过滤框架代码。

假设敏感词过滤框架并不是我们开发维护的，而是我们引入的一个第三方框架，我们要扩展一个新的过滤算法，不可能直接去修改框架的源码。这个时候，利用职责链模式就能达到开篇所说的，在不修改框架源码的情况下，基于职责链模式提供的扩展点，来扩展新的功能。换句话说，我们在框架这个代码范围内实现了开闭原则。

除此之外，利用职责链模式相对于不用职责链的实现方式，还有一个好处，那就是配置过滤算法更加灵活，可以只选择使用某几个过滤算法。

## 三、重点回顾

在职责链模式中，多个处理器依次处理同一个请求。一个请求先经过 A 处理器处理，然后再把请求传递给 B 处理器，B 处理器处理完后再传递给 C 处理器，以此类推，形成一个链条。链条上的每个处理器各自承担各自的处理职责，所以叫作职责链模式。

在 GoF 的定义中，一旦某个处理器能处理这个请求，就不会继续将请求传递给后续的处理器了。当然，在实际的开发中，也存在对这个模式的变体，那就是请求不会中途终止传递，而是会被所有的处理器都处理一遍。

职责链模式有两种常用的实现。一种是使用链表来存储处理器，另一种是使用数组来存储处理器，后面一种实现方式更加简单。

## 四、课堂讨论

今天讲到利用职责链模式，我们可以让框架代码满足开闭原则。添加一个新的处理器，只需要修改客户端代码。如果我们希望客户端代码也满足开闭原则，不修改任何代码，你有什么办法可以做到呢？

欢迎留言和我分享你的想法。如果有收获，也欢迎你把这篇文章分享给你的朋友。

## 五、精选留言

- **如果希望客户端代码也满足开闭原则，不修改任何代码，那么有个办法是不需要用户手动添加处理器，让框架代码能自动发现处理器，然后自动调用，要实现这个，就需要框架代码中自动发现接口实现类，可以通过注解和反射实现，然后将所有实现类都放到调用链 中。这有个问题就是不够灵活，所有调用链可能都被执行，用户不能自由选择和组合处理器。**

- 之前在公司做的一个关于金融日历的需求，就用到了老师说的指责链模式，一个用户有各种金融日历提醒，每个提醒逻辑不一样，通过给各个提醒服务打上注解标记，通过 spring ioc 容器中动态获取提醒服务对象，再利用 Java 中的 future，并行调用，最终得到的提醒汇聚成了一个提醒列表，再通过排序规则返给前端，之前这么做了，代码复合开闭原则了， 但不知道是责任链模式，老师讲了，才恍然大悟，是责任链的变体，所有链条都执行一… 展开

- 通过配置文件配置需要的处理器，客户端代码也可以不改，通过反射动态加载

- 通过配置文件，配置需要的过滤处理器，利用 java 的反射机制，动态的加载处理器类，创建处理器对象。

- 如果客户端全盘接受所有处理器，可以通过自动扫描注册的方式添加处理器。这样比较不灵活，客户端没法选处理器。

- 还有个方法就是用配置中心/文件去做，客户端通过配置添加处理器。如果存在多个客户端代码需要添加不同处理器，可以用不同配置项去加载添加责任链。

- 课后题:在项目中遇到跟责任链模式很相像的内容,业务是将天线扫描到的电子标签分发到不同的类中,这些类都实现了一个接口,有同样的方法,项目中的做法是在对象中维护一个ArrayL ist容器,在对象与天线建立连接后开始回调,将数据发送给各个实现类

    我们需要做的就是给某个接口添加一个实现类,然后将它存入对象的容器中,通过利用框架的依赖注入的方式,在类这个粒度上可以满足开闭原则

- 在静态初始化块里面定义好字符串常量与处理类的对应关系，用户使用的时候在配置文件里面配置好

- 工厂模式创建chain -> 使用配置文件或注解添加节点 -> 反射自动装配chain

- 课后问题：

    方法比较多，可以通过解析配置文件生成对应的链，那就不用改代码了。或者可以使用注解，框架通过注解识别到对应的处理器并且将其生成链。
