# 春节特别加餐：如何学习《设计模式之美》专栏？

**《设计模式之美》专栏相对于我的另一个专栏《数据结构与算法之美》来说，内容看似更容易，实际上却更难。**

从我写作的角度来说，《设计模式之美》要更加有难度。因为《数据结构与算法之美》的知识点都比较明确，一篇讲一个数据结构或算法。我只需要把原理、实现讲清楚，再举个实战的例子就基本大功告成了。

但是，《设计模式之美》中的知识点就没那么明确了。每个知识点到底该如何讲，并没有太多的参考。特别是专栏的前一部分，设计原则和思想，我在写专栏的时候参考了大量的书籍和资料。不瞒你说，大部分现有资料都讲得很浅，而且“互相借鉴”的痕迹也很明显。如果你之前对设计原则、思想、模式有所了解，或者看过挺多相关的书籍，应该能发现，我的专栏跟其他书籍的讲解还是有比较大的区别，这其中融入了我很多自己的思考和见解，这也是我的专栏与其他书籍区别最大的地方。

相对应的，从你学习的角度来说，《设计模式之美》也更有难度。它的难跟算法的难还不大一样。**算法是原理难、实现难，最后才是应用难。而设计模式正好相反，原理、实现都挺简单的，基本上你一看就会觉得懂了，但是真正的能把它用到项目中，还是比较难的。**对于很多人来说，你问他个具体的设计原则、思想、模式的原理和实现，他都能回答得头头是道，但是，在实际的项目开发中，写出来的代码质量还是很差。这种情况出现的原因还是，相关的知识点都过于抽象，通俗点将就是有点“假大空”，不够具体、不太能落地，所以导致理论和实践容易脱节。

所以，有些小伙伴总感觉《设计模式之美》学起来比《数据结构与算法之美》要简单，容易看懂，实际上这是种错觉。如果你也有这种感觉，那你要警醒了，因为你可能并没有真正读懂专栏的精髓。说了这么多，接下来我就讲讲，我为什么说你可能没有体会到文章的精髓， 以及到底该如何来学习这个专栏。

# 建立完善的知识体系

整个专栏是围绕着教你如何编写高质量代码来设计的。我试图给你建立完善的知识体系，所以，从内容上来讲，涵盖了编写高质量代码的方方面面，比如**面向对象、设计原则、设计思想、编码规范、重构技巧、设计模式**。虽然在有限的 100 篇文章、50 万字内，我可能没法儿把每一个知识点都讲解得无比详细、全面，但我整理的这份知识框架，相当于给你指出了一个深入研究的方向，你可以按图索骥，积累起来会更快。先建立整体的知识框架，再慢慢深入、各个攻破，这也是学习任何一门新技术、新知识最有效的方法。

所以，这里给你布置一个小任务，闭上眼睛，想一想整个专栏都会讲哪些内容？已经讲过的设计原则和思想，都讲了哪些内容？你能想起来多少？

# 建立代码质量意识

实际上，建立正确的技术认知和技术观，比单纯学技术、学知识点更重要。

我举个例子，专栏中讲到单元测试的时候，并没有讲跟某个测试框架相关的技术点。因为我觉得这些很容易通过看文档学习，而我也不可能写得比文档更全面、更权威。实际上，通过那节课，我想要让你了解的是单元测试的好处，让你真正意识到单元测试的重要性，从心底认可这件事。还有，我在讲到重构的时候，也一直在强调要建立持续重构意识。整个专栏也都是在传递给你代码质量的重要性，让你意识到好代码和差代码的差别在哪里。

**在学完专栏的时候，如果某些原则、思想、模式你记不大清了，那也没关系，只要你能在写代码的时候，能不由自主地去思考代码质量，有意识地去打磨代码，对代码质量有所追求了，那就说明你入门了，也就达到了我们专栏学习的目的。至于具体的知识点，随着时间的推移有所忘记，实际上并不碍事，多看几遍，多实践实践就好了。**

这里，我也问你一个问题，你可以想一想，你写代码或者读别人代码的时候，是否开始思考代码质量问题呢？如果还没有，那再给你布置一个任务，在今后的一个月内，写代码前、中、后，都思考一下代码的扩展性、可读性、可维护性、可测试性等代码质量问题，看看自己编写的代码是否符合这些质量要求，有没有需要继续优化重构的地方。

# 主动学习而非被动学习

“师傅领进门，修行靠个人”，这句话说得特别好。同样听一个老师讲课，一个班级里面总有人会考 90 分，甚至满分，也会总会有人考不及格。差距在哪里呢？道理很简单，那就是你有没有用心学习。

类比到我们的专栏学习中，如果你只是走马观花地看一遍、跟听小说一样听一遍，收获肯定是甚微的，也就会出现常说的“过不几天就忘了”的情况。因为这是一种被动学习方法，左耳朵进右耳朵出，脑子里怎么会留住东西呢？相反，**如果你能学会主动学习、主动思考，遇到不会的、理解不了的知识点，自己主动去思考一下、查查资料，或者跟同事讨论一下，试着把专栏里的内容自己总结一下，认真思考每一个课后题，这样的学习效果要比被动学习强好几倍。**

关于这一点，我也给你留个作业：找一篇你觉得还没有透彻理解的文章，花上一天的时间，把里面的代码自己实现一遍，把文章的重点内容自己思考、整理，输出成文章。你可以看看，这样是否要比单纯看一遍收获更多呢？

# 多读几遍更有收获

《设计模式之美》专栏的内容都不难理解，每篇文章仅有四五千字，十几分钟的音频，但是，多读几遍你就会发现，每读一遍都会有不同的收获。

如果你只是看一遍、听一遍，怎么能达到像我一样对知识点的理解程度呢？我自己在写专栏的时候，可是查阅了大量的文章和资料。有的时候，一篇文章我要写好几天，这期间有长时间、高强度的阅读、思考和揣摩**。你如果都不愿意花跟我一样多的时间，怎么能期望跟我有一样的水平呢？**

一个人的认知和理解能力是受限于他的经历和经验的。如果你刚毕业不久，开发经验不多，看专栏的时候，难免会抓不住重点或者理解得不够透彻。那该怎么办呢？我的建议是，**千万不要把学习专栏看成一蹴而就的事情，看完一遍就丢在一边了，而是要反反复复进行学习。看一遍理论之后，你可以在项目中尝试着实践一下，然后回过头来再看一遍，直到没有新的知识点可以汲取为止。这个过程可能需要持续很长时间，可能是 1 年、2 年甚至是 3 年、5 年，但只有这样，你才能积累出真正的能力、建立真正的竞争壁垒，而不只是学一些快餐知识、填补眼前的焦虑。**

在《数据结构与算法之美》专栏中，我也说过，你要做一个长一点的学习计划。实际上，学习《设计模式之美》专栏也是如此，毕竟这两门课都是比较基础的，而且跟我们平时的开发比较相关，多花点时间在基础的知识上，收益要远大于学习很多花哨的新技术、新框架。

关于这一点，我再给你布置一个作业：找专栏中一篇文章，反复读上 10 遍（当然是带着思考去读哈）。你看看是不是比只读一遍要理解得更透彻？是不是之前不能理解的地方自然就理解了呢？是不是每次读的时候都有新的收获？

# 学会把代码写到极致

我经常说，写 100 段烂代码都不如写 1 段好代码，对代码能力的提高大。实际上，这个道理也可以应用到任何学习工作中，堆量只需要时间，但并不是每个人都能把事情做到极致， 而能把一件事情做到极致的人，往往也能把其他很多事情做到极致。这也是为什么，很多人

在某一行业做得很好，跨行去做另一个看似不相干的事情也同样能做得非常好。牛人往往都是能把一件事情做到极致的人。如果所有的事情都只能做到一般好，那你注定也只能做一个平凡的人。

关于这一点，我也布置一个作业给你：找一段你觉得写得很烂的代码，花上一个礼拜的时间，反复思考如何优化，把它优化到足够好。

# 总结

说了这么多，说实话，我知道这些道理很多人都知道。但是，能真正落实执行，并且执行到位的人不多。就光我说的这几个作业，估计能 100% 完成的也没有几个人。

你说人和人之间的差距在哪里？就在这里。

不要期望我的专栏有什么杀手锏可以教给你，不要期望看了我的专栏之后不费力气就能成为代码高手。还是那句话，师傅领进门，修行靠个人。我能做的就是尽量地将知识讲得通俗、透彻，把我的经验尽可能地传授给你，而这些只占 1%，剩下 99% 都要靠你自己去努力。

如果说成为代码高手是万里长征，那我只能给你指明方向，告诉你如何去走。剩下的万里长征没人能替你去走，需要你一步一步、踏踏实实，自己去走完。

# 课堂讨论

最后，你可以在留言区讲一讲自己的**新年学习计划**。

## 精选留言

- leetcode每天一题（已连续46天） github今年commit累计总天数超过300（争取持续连击）

- 公司的一个实习生问我，你觉得技术好是什么意思： 我说：基础好！！！

- 2020年学习计划：
  - 跟着争哥的设计模式更新学习，并且回忆自己工作中那些还可以重构和完善的代码，虽然好多都是老东家的代码了，不过在新公司的代码一定要认真的、反复的保证完美。 
  - 把Spring课程跟着更新听下去，今年还要把买的两本Spring的书看完，跟着书练习一遍。…

- 缺的就是这1%的方向，剩下 99% 都要靠你自己去努力，老师的肺腑之言记住了！

- 其实专栏名称改为《码出高效》更合适些（阿里的《码出高效》可以改名《面试基础知识点》）。 
- 19年给自己定的目标恰巧就是写出高质量代码，虽然现阶段造不了飞机，但就算是做茶壶也要做展览台的艺术品，而非街头摊子的劣质品。 

- 对于设计模式之美，一步一个脚印来，每一篇都要做笔记有输出，学过的内容，忘记的内容，回过头来重复重复再重复！杜绝学过就是学到，学一遍就万事大吉的想法！

- 以前写代码，蒙头写，现在写代码，立马能警醒自己，是否开闭，是否可复用，是否有可读性，维护性，命名是否合适，都会有一个比较有自信的理论基础，确实收货不少，今年再接再厉

- 新年计划：跟着专栏一步一个脚印学习，遵循输入（阅读）-处理（思考，写代码）-输出（写留言，记笔记等）的思维模式稳扎稳打。

- 1.持续学习设计模式和重构。跟着小争哥一起学习和成长。还是开篇那个flag，让自己的代码成为同事的标杆。 2.在自己的团队中推行单元测试和重构，让系统可持续集成和持续交付。3，在团队中实践Tdd，让持续集成和持续交付变为可能。
