# 加餐十：如何接手一坨烂业务代码？如何在烂业务代码中成长？

在我们的职业生涯中，很少有机会可以从零开发一个项目，大部分都是接手别人的代码继续开发，或者做些维护性开发。而且，对于大部分业务系统来说，因为业务导向，需求倒逼，开发工期紧，团队往往都不是很重视代码质量，快速上线是第一要务。所以，很多团队的代码质量一般都不怎么高。埋坑无数、没有文档、也没有注释，代码读不懂、也不敢改，这对于新人来说，会非常苦恼。今天，我们就聊一聊，如何接手一坨烂业务代码，以及如在烂业务代码中的成长？

# 如何接手一坨烂业务代码？

在我过去 10 年的工作经历中，我接手过很多个代码质量比较烂的项目。这些项目都有很多共性的特点，大部分都已经维护了两三年，甚至五六年之久，代码量很大，有十几万行以上，并且大部分代码都没有任何注释，业务功能非常庞杂，也没有对应的业务文档。

除此之外，代码中还充斥着各种临时解决方案（Workaround）、硬编码（Hard Code）、遗留代码（Legacy Code），还有很多匪夷所思的设计。对于有些设计来说，我们称之为“反人类”设计或者“故意挖坑”，一点都不为过。如果没有老员工给你解释上下文，你万万都想不到它为什么这么设计和实现。

实际上，**要想接手一个业务系统，前提是要读懂代码，而读懂代码的关键，是要熟悉业务。**只要业务搞清楚了，代码只不过是对业务的翻译，对照着业务看代码实现，看懂并不是件难事。不过，我所接手的这几个项目，基本上都是零文档，所有的业务知识都是靠口口相传。所以，搞清楚业务，就成了接手项目最难的事情了。

面对如此庞大的项目代码，没有文档，几乎就是两眼一抹黑。原来参与这个项目开发的老同事，有的离职，有的去做其他新项目，一直问他们也不好意思，所以，大部分情况下，我都只能硬着头皮，通过阅读代码反推业务功能。

如果代码质量比较高，模块划分清晰，命名规范，那通过读代码反推业务，也并非不可能的事情。但真实的情况往往事与愿违，就像我们前面提到的，代码中充斥着临时解决方 案、硬编码、遗留代码等各种坑，这就使反推业务变得非常困难。对于代码中的这些坑，尽管我不想一直麻烦同事，但也只有多问才能最快速地解决。

在读代码的过程中，我非常重视知识的文档化，我会把读懂的每个业务都写到文档中。当然，这其中也包括前面提到的各种坑。对于复杂的业务流程，我还会画一些流程图。读代码的过程非常痛苦，花了好几个月，我才有信心说，自己几乎把所有代码都搞清楚了。同时，我也做了一件过去几年都没有人做的事情，那就是补充完整了技术文档和业务文档， 之后再有新同事加入，看了我的文档，就可以很快了解代码、了解业务，很快就能上手开发代码。

总结一下，即便代码再烂，只要有完善的业务文档，先理解业务，再去看代码，几乎就没啥难度了。对于零文档的项目，大部分情况下，我们只能通过代码来反推业务。当然，对于有些坑来说，必要的情况下，我们也要询问前辈来搞定。在读代码的过程中，我们要将得到的知识文档化，这也是对公司和团队来说最有价值的部分。

# 如何在烂业务代码中成长？

有人一遇到这种烂业务代码，就觉得很心烦，我反倒不一样。恰恰相反，相比接手好代码，我觉得接手烂代码，虽然过程更加痛苦，但同时也会给我更多施展才华的空间、锻炼技术的机会，我的成长也会更多。

除此之外，很多人觉得做偏底层的开发（基础架构、框架、中间件等开发）才锻炼技术， 做业务系统没有挑战，技术上没有成长，对此非常苦恼。实际上，我觉得这种看法是比较片面的。做业务开发的难度不亚于底层开发，做好也不是件容易的事情，同样可以积累技术、锻炼能力。

偏底层的开发更加考验程序员在某一细分领域的技术深度，偏业务的开发更加考验程序员的能力，比如沟通能力、分析问题解决问题能力、权衡取舍能力、架构能力等，毕竟业务多种多样，问题千奇百怪，单一细分领域的经验很难应对所有问题。

**实际上，业务系统的开发难度一般来自两个方面：高性能要求和业务复杂。**

解决性能问题，你需要具备一定的架构能力，有一定的技术广度，需要对各种基础架构、框架、中间件都有所了解。光了解还不够，还要有一定的技术深度，最好能对原理甚至是源码有所研究。除此之外，还要有一定的使用经验。广度、深度、经验三者配合，这样才能做到恰到好处组合这些技术搭建架构，解决性能问题，并且在出现问题之后才能快速地解决。

应对大型项目的业务复杂性，要想让项目代码一直在你的掌控范围内，你需要有很强的业务建模能力、复杂逻辑的抽象能力、代码翻译能力等。对于一个人的基本素质、基础能力的要求要更高。实际上，对于复杂业务系统来说，对业务的熟悉也能成为你的竞争壁垒，成为升职加薪的砝码。我前面也讲到，低级别的晋升靠技术，比如升阿里的 P7，高级别的晋升靠业务，比如升阿里的 P8、P9，或者换个说法，高级别的晋升，靠业务比单纯靠技术，更容易一些。

如果你参与的项目，性能要求高、业务也复杂，那恭喜你，好好干就成了。如果你参与的项目，在性能和复杂度上，只兼具其中一点，那也不错，值得一做。如果你参与的项目，既没有性能压力、业务也不复杂，那也别太着急，走着瞧，实在不行再跳槽。

# 课堂讨论

在过往的项目经历中，你有没有像我一样，接手过代码质量比较差的代码？你又是如何顺利接手的呢？

## 精选留言

- 1.只要你编码意识在提高，接手烂代码应该是常态。

    2.这次有幸和业务架构师合作搞中台。（这算不上我理解的中台，只是这么叫而已）

    3.首先说一个问题，业务架构师在领域的理解和建模上都很不错，但是在实际开发落地却显得有点刚。我们知道，老单体拆解往往是从圈表开始，这就先动了数据结构。然而既… 展开

- 争哥总结的好，我也是一名经历过烂代码的受害者到受益者的过程，对遗留业务逻辑的梳理总结沉淀尤其重要，同时也是让老板认识你在烂代码中有产出的关键出口。

    关于基础架构开发和业务开发的总结，很有启发，我现在是游走于两者之间平台开发，对沟通能力的不足深有感触

- 业务建模，该从哪些方面去考虑考虑？争哥有没有推荐资料？

    作者回复: 现在比较火的DDD可以参考下，不过，技巧层面的东西并不多，业务建模更重要的还是看你对业务的理解程度。

- 深有感触，接触的代码以前没有文档，阅读起来真的很难。现在写完一段代码，都会写一个文档来解释，然后可以帮助新人更好理解，前人栽树，后人乘凉

- 今后熟悉项目阅读代码时整理文档输出是对团队很有价值的事情；

    提升业务建模能力、复杂逻辑的抽象能力、代码翻译能力
