# 72解释器模式：如何设计实现一个自定义接口告警规则功能？

命令模式将请求封装成对象，方便作为函数参数传递和赋值给变量。它主要的应用场景是给命令的执行附加功能，换句话说，就是控制命令的执行， 比如，排队、异步、延迟执行命令、给命令执行记录日志、撤销重做命令等等。总体上来讲，命令模式的应用范围并不广。

**解释器模式用来描述如何构建一个简单的“语言”解释器。比起命令模式，解释器模式更加小众，只在一些特定的领域会被用到，比如编译器、规则引擎、正则表达式。所以，解释器模式也不是我们学习的重点，稍微了解即可**。 

## 一、解释器模式的原理和实现

解释器模式的英文翻译是 Interpreter Design Pattern。在 GoF 的《设计模式》一书中， 它是这样定义的：

> Interpreter pattern is used to defines a grammatical representation for a language and provides an interpreter to deal with this grammar.

**翻译：解释器模式为某个语言定义它的语法（或者叫文法）表示，并定义一个解释器用来处理这个语法**。

这里的「语言」不仅仅指我们平时说的中、英、日、法等各种语言。从广义上来讲，只要是能承载信息的载体，都可以称之为「语言」，比如，古代的结绳记事、盲文、哑语、摩斯密码等。

要想了解「语言」表达的信息，我们就必须定义相应的语法规则。这样，书写者就可以根据语法规则来书写「句子」（专业点的叫法应该是「表达式」），阅读者根据语法规则来阅 读「句子」，这样才能做到信息的正确传递。**解释器模式，其实就是用来实现根据语法规则解读「句子」的解释器**。

示例：我们可以类比中英文翻译。把英文翻译成中文是有一定规则的。这个规则就是定义中的「语法」。我们开发一个类似 Google Translate 这样的翻译器，这个翻译器能够根据语法规则，将输入的中文翻译成英文。这里的翻译器就是解释器模式定义中的「解释器」。

刚刚翻译器这个例子比较贴近生活，现在，我们再举个更加贴近编程的例子。假设我们定义了一个新的加减乘除计算「语言」，语法规则如下：

- 运算符只包含加、减、乘、除，并且没有优先级的概念；

- 表达式（即前面提到的「句子」）中，先书写数字，后书写运算符，空格隔开；

- 按照先后顺序，取出两个数字和一个运算符计算结果，结果重新放入数字的最头部位置，循环上述过程，直到只剩下一个数字，这个数字就是表达式最终的计算结果。

我们举个例子来解释一下上面的语法规则。

比如 `8 3 2 4 - + *` 这样一个表达式，我们按照上面的语法规则来处理，取出数字 `8 3` 和 `-` 运算符，计算得到 5，于是表达式就变成了 `5 2 4 + *`。然后，我们再取出 `5 2 ` 和 `+` 运算符，计算得到 7，表达式就变成了 `7 4 *` 。最后，我们取出 `7 4` 和 `*` 运算符，最终得到的结果就是 28。

看懂了上面的语法规则，我们将它用代码实现出来，如下所示。代码非常简单，用户按照上面的规则书写表达式，传递给 interpret() 函数，就可以得到最终的计算结果。

```java
public class ExpressionInterpreter {
    private Deque<Long> numbers = new LinkedList<>();

    public long interpret(String expression) {
        String[] elements = expression.split(" ");
        int length = elements.length;
        for (int i = 0; i < (length + 1) / 2; ++i) {
            numbers.addLast(Long.parseLong(elements[i]));
        }
        
        for (int i = (length + 1) / 2; i < length; ++i) {
            String operator = elements[i];
            boolean isValid = "+".equals(operator) || "-".equals(operator)
                    || "*".equals(operator) || "/".equals(operator);
            if (!isValid) {
                throw new RuntimeException("Expression is invalid: " + expression);
            }
            
            long number1 = numbers.pollFirst();
            long number2 = numbers.pollFirst();
            long result = 0;
            if (operator.equals("+")) {
                result = number1 + number2;
            } else if (operator.equals("-")) {
                result = number1 - number2;
            } else if (operator.equals("*")) {
                result = number1 * number2;
            } else if (operator.equals("/")) {
                result = number1 / number2;
            }
            
            numbers.addFirst(result);
        }
        if (numbers.size() != 1) {
            throw new RuntimeException("Expression is invalid: " + expression);
        }
        return numbers.pop();
    }
}
```

在上面的代码实现中，语法规则的解析逻辑（第 23、25、27、29 行）都集中在一个函数中，对于简单的语法规则的解析，这样的设计就足够了。但是，对于复杂的语法规则的解 析，逻辑复杂，代码量多，所有的解析逻辑都耦合在一个函数中，这样显然是不合适的。这个时候，我们就要考虑拆分代码，将解析逻辑拆分到独立的小类中。

该怎么拆分呢？我们可以借助解释器模式。

解释器模式的代码实现比较灵活，没有固定的模板。我们前面也说过，应用设计模式主要是应对代码的复杂性。**解释器模式的代码实现的核心思想，就是将语法解析的工作拆分到各个小类中，以此来避免大而全的解析类**。一般的做法是，将语法规则拆分成一些小的独立的单元，然后对每个单元进行解析，最终合并为对整个语法规则的解析。

前面定义的语法规则有两类表达式，一类是数字，一类是运算符，运算符又包括加减乘除。利用解释器模式，我们把解析的工作拆分到 NumberExpression、AdditionExpression、SubstractionExpression、MultiplicationExpression、DivisionExpression 这样五个解析类中。

按照这个思路，我们对代码进行重构，重构之后的代码如下所示。当然，因为加减乘除表达式的解析比较简单，利用解释器模式的设计思路，看起来有点过度设计。不过呢，这里我主要是为了解释原理，你明白意思就好，不用过度细究这个例子。

```java

public interface Expression {
    long interpret();
}

public class NumberExpression implements Expression {
    private long number;

    public NumberExpression(long number) {
        this.number = number;
    }

    public NumberExpression(String number) {
        this.number = Long.parseLong(number);
    }

    @Override
    public long interpret() {
        return this.number;
    }
}

public class AdditionExpression implements Expression {
    private Expression exp1;
    private Expression exp2;

    public AdditionExpression(Expression exp1, Expression exp2) {
        this.exp1 = exp1;
        this.exp2 = exp2;
    }

    @Override
    public long interpret() {
        return exp1.interpret() + exp2.interpret();
    }
}

//SubstractionExpression/MultiplicationExpression/DivisionExpression与AdditionExpression 类似

public class ExpressionInterpreter {
    private Deque<Expression> numbers = new LinkedList<>();

    public long interpret(String expression) {
        String[] elements = expression.split(" ");
        int length = elements.length;
        for (int i = 0; i < (length + 1) / 2; ++i) {
            numbers.addLast(new NumberExpression(elements[i]));
        }
        for (int i = (length + 1) / 2; i < length; ++i) {
            String operator = elements[i];
            boolean isValid = "+".equals(operator) || "-".equals(operator)
                    || "*".equals(operator) || "/".equals(operator);
            if (!isValid) {
                throw new RuntimeException("Expression is invalid: " + expression);
            }
            Expression exp1 = numbers.pollFirst();
            Expression exp2 = numbers.pollFirst();
            Expression combinedExp = null;
            if (operator.equals("+")) {
                combinedExp = new AdditionExpression(exp1, exp2);
            } else if (operator.equals("-")) {
                combinedExp = new SubstractionExpression(exp1, exp2);
            } else if (operator.equals("*")) {
                combinedExp = new MultiplicationExpression(exp1, exp2);
            } else if (operator.equals("/")) {
                combinedExp = new DivisionExpression(exp1, exp2);
            }

            long result = combinedExp.interpret();
            numbers.addFirst(new NumberExpression(result));
        }
        if (numbers.size() != 1) {
            throw new RuntimeException("Expression is invalid: " + expression);
        }
        return numbers.pop().interpret();
    }
}
```

## 二、解释器模式实战举例

接下来，我们再来看一个更加接近实战的例子，也就是咱们今天标题中的问题：如何实现一个自定义接口告警规则功能？

在我们平时的项目开发中，监控系统非常重要，它可以时刻监控业务系统的运行情况，及时将异常报告给开发者。比如，如果每分钟接口出错数超过 100，监控系统就通过短信、微信、邮件等方式发送告警给开发者。

一般来讲，监控系统支持开发者自定义告警规则，比如我们可以用下面这样一个表达式，来表示一个告警规则，它表达的意思是：每分钟 API 总出错数超过 100 或者每分钟 API 总调用数超过 10000 就触发告警。

```shell
api_error_per_minute > 100 || api_count_per_minute > 10000
```

在监控系统中，告警模块只负责根据统计数据和告警规则，判断是否触发告警。至于每分钟 API 接口出错数、每分钟接口调用数等统计数据的计算，是由其他模块来负责的。其他模块将统计数据放到一个 Map 中（数据的格式如下所示），发送给告警模块。接下来，我们只关注告警模块。

```java
Map<String, Long> apiStat = new HashMap<>();
apiStat.put("api_error_per_minute", 103);
apiStat.put("api_count_per_minute", 987);
```

为了简化讲解和代码实现，我们假设自定义的告警规则只包含 `||、&&、>、<、==` 这五个运算符，其中，`>、<、==`运算符的优先级高于 `||、&&` 运算符，`&&` 运算符优先级高于 `||`。在表达式中，任意元素之间需要通过空格来分隔。除此之外，用户可以自定义要监控的 key，比如前面的 api\_error\_per\_minute、api\_count\_per\_minute。

那如何实现上面的需求呢？我写了一个骨架代码，如下所示，其中的核心的实现我没有给出，你可以当作面试题，自己试着去补全一下，然后再看我的讲解。

```java
public class AlertRuleInterpreter {
    // key1 > 100 && key2 < 1000 || key3 == 200
    public AlertRuleInterpreter(String ruleExpression) {
        //TODO:由你来完善
    }
    
    //<String, Long>apiStat =new HashMap<>();
    //apiStat.put("key1", 103);
   //apiStat.put("key2", 987);
    public boolean interpret(Map<String, Long> stats) {
        //TODO:由你来完善
    }
}

public class DemoTest {
    public static void main(String[] args) {
        String rule = "key1 > 100 && key2 < 30 || key3 < 100 || key4 == 88";
        AlertRuleInterpreter interpreter = new AlertRuleInterpreter(rule);
        Map<String, Long> stats = new HashMap<>();
        stats.put("key1", 101l);
        stats.put("key3", 121l);
        stats.put("key4", 88l);
        boolean alert = interpreter.interpret(stats);
        System.out.println(alert);
    }
}
```

实际上，我们可以把自定义的告警规则，看作一种特殊“语言”的语法规则。我们实现一个解释器，能够根据规则，针对用户输入的数据，判断是否触发告警。利用解释器模式，我们把解析表达式的逻辑拆分到各个小类中，避免大而复杂的大类的出现。按照这个实现思路， 我把刚刚的代码补全，如下所示，你可以拿你写的代码跟我写的对比一下。

```java
public interface Expression {
    boolean interpret(Map<String, Long> stats);
}

public class GreaterExpression implements Expression {
    private String key;
    private long value;

    public GreaterExpression(String strExpression) {
        String[] elements = strExpression.trim().split("\\s+");
        if (elements.length != 3 || !elements[1].trim().equals(">")) {
            throw new RuntimeException("Expression is invalid: " + strExpression);
        }
        this.key = elements[0].trim();
        this.value = Long.parseLong(elements[2].trim());
    }

    public GreaterExpression(String key, long value) {
        this.key = key;
        this.value = value;
    }

    @Override
    public boolean interpret(Map<String, Long> stats) {
        if (!stats.containsKey(key)) {
            return false;
        }
        long statValue = stats.get(key);
        return statValue > value;
    }
}

// LessExpression/EqualExpression跟GreaterExpression代码类似，这里就省略了
public class AndExpression implements Expression {
    private List<Expression> expressions = new ArrayList<>();

    public AndExpression(String strAndExpression) {
        String[] strExpressions = strAndExpression.split("&&");
        for (String strExpr : strExpressions) {
            if (strExpr.contains(">")) {
                expressions.add(new GreaterExpression(strExpr));
            } else if (strExpr.contains("<")) {
                expressions.add(new LessExpression(strExpr));
            } else if (strExpr.contains("==")) {
                expressions.add(new EqualExpression(strExpr));
            } else {
                throw new RuntimeException("Expression is invalid: " + strAndExpression);
            }
        }
    }

    public AndExpression(List<Expression> expressions) {
        this.expressions.addAll(expressions);
    }

    @Override
    public boolean interpret(Map<String, Long> stats) {
        for (Expression expr : expressions) {
            if (!expr.interpret(stats)) {
                return false;
            }
        }
        return true;
    }
}

public class OrExpression implements Expression {
    private List<Expression> expressions = new ArrayList<>();

    public OrExpression(String strOrExpression) {
        String[] andExpressions = strOrExpression.split("\\|\\|");
        for (String andExpr : andExpressions) {
            expressions.add(new AndExpression(andExpr));
        }
    }

    public OrExpression(List<Expression> expressions) {
        this.expressions.addAll(expressions);
    }

    @Override
    public boolean interpret(Map<String, Long> stats) {
        for (Expression expr : expressions) {
            if (expr.interpret(stats)) {
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
}

public class AlertRuleInterpreter {
    private Expression expression;

    public AlertRuleInterpreter(String ruleExpression) {
        this.expression = new OrExpression(ruleExpression);
    }

    public boolean interpret(Map<String, Long> stats) {
        return expression.interpret(stats);
    }
}
```

## 重点回顾

解释器模式为某个语言定义它的语法（或者叫文法）表示，并定义一个解释器用来处理这个语法。实际上，这里的“语言”不仅仅指我们平时说的中、英、日、法等各种语言。从广义上来讲，只要是能承载信息的载体，我们都可以称之为“语言”，比如，古代的结绳记事、盲文、哑语、摩斯密码等。

要想了解“语言”要表达的信息，我们就必须定义相应的语法规则。这样，书写者就可以根据语法规则来书写“句子”（专业点的叫法应该是“表达式”），阅读者根据语法规则来阅读“句子”，这样才能做到信息的正确传递。而我们要讲的解释器模式，其实就是用来实现根据语法规则解读“句子”的解释器。

解释器模式的代码实现比较灵活，没有固定的模板。我们前面说过，应用设计模式主要是应对代码的复杂性，解释器模式也不例外。它的代码实现的核心思想，就是将语法解析的工作拆分到各个小类中，以此来避免大而全的解析类。一般的做法是，将语法规则拆分一些小的独立的单元，然后对每个单元进行解析，最终合并为对整个语法规则的解析。

## 课堂讨论

1.  在你过往的项目经历或阅读源码的时候，有没有用到或者见过解释器模式呢？

2.  在告警规则解析的例子中，如果我们要在表达式中支持括号“（）”，那如何对代码进行重构呢？你可以把它当作练习，试着编写一下代码。

## 精选留言 

- Java 中注解处理器做的就是解释的功能，以及前端编译时的语法分析、语义分析，后端编译时生成的中间表达式，用来触发更多优化，优化的处理可以理解为高效的解释，最终生成机器可以执行的汇编指令。

- 关于问题一，使用过。偏向科研，自定义一门语言，然后通过语法解析器分析读入。

    例如使用 RDDL(Relational Domain Definition Language)关系领域定义语言描述马尔可夫决策过程。

- 因为做的是数据类型的项目，就是根据自定义的 SQL 来创建 API 以供可以通过 http 形式直接调用，项目中就是用 Druid 来解析 SQL 的，用的就是解释器模式，SQL 语句中的每个字符对应一个表达式。

- 加括号的话，要加一个 ExpressionManager，在 manager 里面用括号把表达式划分为几段，再根据表达式间是 与 还是 或 来添加最上面那一层的表达式

- 还真有项目有这种场景，动态表单的值校验，可以自定义校验，校验之间还可以相互组合。但是用的是组合模式，后面思考一下解释器模式如何使用，貌似更适合\~

- https://github.com/HeavenXin/MonitorExpressionTest 关于第二道题,趁着中午写了写,大家可以参考一下

- 对于一个 Java 程序员来说,应该知道从 Java 语言解释为 JVM 规范语言,是需要进行解释器解析的,从词法解析器,解析出对应的类定义属性等,到语法解析器,解析成对应的语法树,再使用语义解析器,进行判断规范和解析语法糖

- 解释器模式符合单一职责原则. 在例子中, 为"&gt;", "&lt;", "="分别封装成独立函数, 避免了处理函数过长导致的可读性, 可维护性问题.

    解释器模式符合开闭原则. 在例子中, 如果要添加"(", ")"解析功能, 封装 BracketExpression, AlertRuleInterpreter 添加 BracketExpression 就能实现新的需求.
