# 《MySQL技术内幕》学习笔记六-备份和恢复

------

> 简单的说说：主从备份，冷备，热备，增量备份，日志备份
>
> 常用工具：mysqldump、ibbackup、replication、xtrabacup、LVM快照备份。。。。

## 逻辑备份

### 逻辑备份导出

#### 使用 mysqldump【重点】

使用的是 mysqldump 这个工具，导出的是 sql 文件。可读的。

直接看使用的栗子，再说参数：

```mysql
# 特定表的条件导出
mysqldump -uroot -proot --databases db1 --tables a1 --where='id=1'  >/tmp/a1.sql
# 运维使用的语句
mysqldump  --single-transaction --master-data=2 --skip-add-locks -u账户 -p'密码' -h 主机 数据库 >/var/lib/mysql/***.sql
# 我瞎写的[没试过的╮(╯_╰)╭]
mysqldump  -uroot -p'123456' --host=localhost  --single-transaction --master-data=2 --skip-add-locks  --databases db1 >/var/lib/mysql/***.sql
```

参数说明：

- `-u[…] -p[…] -h[….]`: 使用的用户名密码和远程数据库地址
- `–databases db1` ：指定数据库（指定数据库 db1）
- `–tables a1` ：指定表
- `–where=’id=1’` ：条件导出的条件
- `–single-transaction` ：【**必须项**】获得备份一致性的参数，逻辑为开启一个长事务来导出数据，只对 InnoDB 有效。【但是不隔离 DDL 操作】
- `–master-data=2` : 用于控制备份文件，是否有数据库的主库的信息点（CHANGE MASTER。。。。）。为 1 时，导出主库信息，为 2 时，此语句被注释掉。【用途就是在配置主从的时候要不要手动配置主库的文件名和位置】【建议是使用手动进行配置：2】【我觉得这里要是 1，正式使用如果不停掉业务，不好指定备份点的，看最后主从备份】
- `–skip-add-locks` ： (取消 LOCK 语句) 取消对表的锁定，应该是为了避免影响正常业务
- 参数还有好多。。。略过了。。。

#### 使用 into outfile

使用的是 `select ... into outfile `的，常用于单表导出：

```mysql
select * into outfile '/home/bak/test_bak.text' from text;
-- 参数用于特定字符装换 [字段分隔符]【行分割符windows换行符是“\r\n”的问题】
select * into outfile '/home/bak/test_bak.text' fields terminated by ',' lines terminated by '\r\n' from text;
```



### 逻辑备份恢复

作为逻辑备份出来的文件，通常就是 SQL 语句，所以是可以直接执行就好了：

```mysql
[root@mysql ~]# mysql -uroot -p <test_back.sql
-- 或者作为资源导入
mysql> source /home/bak/test_back.sql;
```

> mysqldump的导出，是包括存储过程，触发器，导出事件，导出数据，但是是没有视图的，这个要另外操作的。

#### load data infile 导入

对于以上逻辑备份导出的文件，逻辑 SQL 命令的，可以用这个来导入。

```mysql
-- 这个命令的参数与前边into outfile一样的（尤其对字符的转换）
load data into table a ignore 1 lines infile '/home/bak/test_back.sql';
-- ignore n lines:忽略导入前几行
```

#### mysqlimport 导入

命令内部也是调用 load data infile 的，所以参数 也是一样的。只是这个可并发导入多个文件。

```mysql
 mysqlimport --use-threads=2 db1 /home/bak/test_back.sql /home/bak/test_back_2.sql
```

> 逻辑备份的备份导出和导入，就这些了 。。。

------

## 二进制日志相关的备份

> 这本书关于这个的内容相当的简略，根本无法操作的，需要自己查资料才行。(ノ｀Д)ノ

就是所谓的 binlog 的备份，常用于增量备份，数据库复制，主从同步的。

默认是不开启的，所以需要配置文件中进行配置：

```
log-bin = mysql-bin
sync_binlog = 1
innodb_support_xa = 1
```

> 简单的binlog的备份，使用的就是mysqlbinglog 命令。【因为只能在很简单的场景下使用】

### 热备 **Xtrabackup** 工具

这是一个开源的，牛 X 的热备工具。

Xtrabackup 有两个主要的工具：xtrabackup、innobackupex

官方文档地址：https://www.percona.com/doc/percona-xtrabackup/2.4/index.html

> 这个工具，功能好像很多，这里就简单介绍一点点，其他的看官方的文档了，全量，增量备份啥的文档都有的。

#### 安装

直接用官方的栗子：[*CentOS* / *Amazon Linux AMI*]

```
#为了成功安装Percona XtraBackup libev包需要先安装。libev包可以从EPEL存储库安装 。
yum install https://dl.fedoraproject.org/pub/epel/epel-release-latest-6.noarch.rpm
#安装
yum install https://repo.percona.com/yum/percona-release-latest.noarch.rpm
yum list | grep percona
yum install percona-xtrabackup-24
#安装完毕后检测
innobackupex --help
```

#### 常用参数

```mysql
--defaults-file              #指定MySQL配置文件 ，如果不指定–defaults-file，默认值为/etc/my.cnf
--user=root                  #备份操作用户名，一般都是root用户
/mnt/backup/                 #备份路径
--socket=/tmp/mysql.sock     #指定mysql.sock登录(可通过innobackupex --help查看)
--parallel=2 --throttle=200  #并行个数，根据主机配置选择合适的，默认是1个，多个可以加快备份速度。
2>/mnt/backup/bak.log        #备份日志，将备份过程中的输出信息重定向到bak.log
--apply-log                  #在备份目录下生成一个xtrabackup_logfile事务日志文件， 此外，创建新的事务日志。 InnoDB配置从文件“backup-my.cnf”中读取。
--redo-only                  #全备数据后对DB有增量更改，则必须执行此操作，在准备基本完全备份和合并除最后一个之外的所有增量备份时，应使用此选项
```

#### 全量备份恢复

**全量备份的栗子：**

```mysql
[root@szq ~]#  /usr/bin/innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf --user=root --parallel=2 --throttle=200 /data/db_backup/xtrabackup --socket=/tmp/mysql.sock
 
#执行命令后输出：
xtrabackup: recognized server arguments: 
xtrabackup: recognized client arguments: 
180726 15:00:18 innobackupex: Starting the backup operation
 
IMPORTANT: Please check that the backup run completes successfully.
           At the end of a successful backup run innobackupex
           prints "completed OK!".
180726 15:00:28 All tables unlocked
180726 15:00:28 Backup created in directory '/data/db_backup/xtrabackup/2018-03-28_17-33-41/'
MySQL binlog position: filename 'master-bin.000008', position '191', GTID of the last change '5be531c0-3252-11e8-a5a9-000c2923f205:1-1079'
180726 15:00:28 [00] Writing /mnt/backup/2018-07-26_15-00-18/backup-my.cnf
180726 15:00:28 [00]        ...done
180726 15:00:28 [00] Writing /mnt/backup/2018-07-26_15-00-18/xtrabackup_info
180726 15:00:28 [00]        ...done
xtrabackup: Transaction log of lsn (1090604498) to (1090604498) was copied.
180726 15:00:29 completed OK!     
 
以上可以看到整个备份过程，说明备份成功！
```

**全量恢复的栗子：**

```mysql
# 在空的数据库下，data/mysql/ /data/mysql_bak/ 这两个目录下都是空的
[root@szq db_backup]# innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf  --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --datadir=/data/mysql --copy-back /data/db_backup/xtrabackup/全备份文件夹/
```

#### 增量备份

**增量备份，需要在一次全备份之上继续操作的。**

**第一次增量备份：**

一、以全备目录为基础做增量备份
   --incremental 指定增量备份 1 的目录
   --incremental-basedir=指定全量备份的目录

innobackupex  --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --incremental /data/db_backup/incremental --incremental-basedir=/data/db_backup/xtrabackup/全备份文件夹/ --parallel=2 --throttle=200 backup_type = incrementa

**第二次增量备份：**

二、增量备份 1 次之后，再次增量备份 2 的话，需要在增量备份 1 目录的基础上做增量备份 2
   --incremental 指定增量备份 2 的目录 (增量备份 1 和增量备份 2 的目录在同一父目录下)
   --incremental-basedir=指定增量备份 1 的目录

innobackupex  --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --incremental /data/db_backup/incremental --incremental-basedir=/data/db_backup/incremental/增量 1 份文件夹/ --parallel=2 --throttle=200

#### 增量备份 恢复

增量恢复全过程：
############两个备份做整合########################################
 以增备 1 为基础做增备 2，数据如何恢复？   
    先全量备份数据+增量备份 1 数据合并，然后全量备份数据+增量备份 2 数据合并，数据最终合并到全量备份目录内：
   --incremental-dir= 先指定增量备份 1 的目录
innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf  --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --apply-log  --redo-only /data/db_backup/xtrabackup/全备份文件夹/ --incremental-dir=/data/db_backup/incremental/增量 1 份文件夹/

   --incremental-dir= 先指定增量备份 2 的目录
innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf  --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --apply-log  --redo-only /data/db_backup/xtrabackup/全备份文件夹/ --incremental-dir=/data/db_backup/incremental/增量 2 份文件夹/
######################################################################

2.1、准备增量备份 2：在全备的基础上增备，已全备目录为基础做增备 2：
    备注：每次的增量备份，都可以以全量备份为基础做增量备份 1、2、3、4 ~~~~

    --incremental 指定增量备份2的目录
    --incremental-basedir=指定全备的目录
innobackupex  --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --incremental /data/db_backup/incremental --incremental-basedir=/data/db_backup/xtrabackup/全备份文件夹/ --parallel=2 --throttle=200 backup_type = incrementa
######################################################################
备份完毕后，可以通过检查文件的 LSN 号，来确认增量备份文件的一致性：xtrabackup_checkpoints 
  backup_type = full-prepared
  from_lsn = 0
  to_lsn = 1732070
  last_lsn = 1732070
  compact = 0
  recover_binlog_info = 0
###################################################################### 
优点：数据恢复的时候，直接全备数据+最后一次增量备份 n 做数据合并，而不是[全量备份数据+增量备份 1 数据+增量备份 2 数据合并]
######################################################################
三、在全备目录上重放已提交的事务：
innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf  --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --apply-log  --redo-only /data/db_backup/xtrabackup/全备目录/

四、全量备份数据+增量备份 2 数据合并，数据最终合并到全量备份目录内：
   --incremental-dir= 指定增量备份 2 的目录
innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf  --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --apply-log  --redo-only /data/db_backup/xtrabackup/全备目录/ --incremental-dir=/data/db_backup/incremental/定增量备份 2/

五、在全备目录(增量数据+全备数据合并) 开始回滚未提交的事务：
innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf  --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --apply-log /data/db_backup/xtrabackup/全备目录/

#####################################################################################
六、恢复全备数据(全备+增备合并后的数据)
    #关闭数据库
    /usr/local/mysql/bin/mysqld_multi --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf stop 1
    #移除数据目录
    mv /data/mysql/ /data/mysql_bak/
    #重新创建 MySQL 数据目录
    mkdir -p /data/mysql/  
    #将全备数据(全备+增备)恢复到 MySQL
    innobackupex --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf  --user=root --socket=/tmp/mysql.sock --datadir=/data/mysql --copy-back /data/db_backup/xtrabackup/全备目录/
    #授权
    chown -R mysql.mysql /data/mysql
    #启动 MySQL
    /usr/local/mysql/bin/mysqld_multi --defaults-file=/usr/local/mysql/my.cnf start 1 

这里的增量备份之后，需要与全备份进行合并，之后每一次的备份都合并到全备份，保证全备份的完整性，最后恢复的时候就是把整个全备份恢复回去就可以了。【这个感觉还是要用脚本来执行才行，收工处理比较不现实】

这里的参考文章为：https://blog.csdn.net/sinat_29214327/article/details/81517233

后续还有使用 Xtrabackup 来做主从数据库复制的，但是，mysql 本身就可以做这个的，不需要第三方的了。

------

### 主从复制

主从复制的流程：

- 主服务器[master]吧数据记录到 binlog 中
- 从服务[slaave]获取主服务的 binlog 到自己的中继日志中【relay log】
- 从服务器重做中继日志中的日志，把应用到数据库上。

> 然后就这样了，之后书的内容，就balabala的各种状态了，都没说怎么搭建(ノ｀Д)ノ

#### 主从复制具体操作

主从复制做主备数据库，Mysql 本身就是支持的，改改配置，一个命令就可以了。：

##### **1.主数据库配置：my.cnf**

```mysql
//主要就是开启binlog 就可以了
binlog_format           = MIXED                         //binlog日志格式，mysql默认采用statement，建议使用mixed
log-bin                 = /data/mysql/mysql-bin.log    //binlog日志文件
expire_logs_days        = 7                           //binlog过期清理时间
server-id			   = 101
binlog_do_db            = test 
//以下只是binlog的优化配置了  具体依据服务器性能调整
max_binlog_size         = 100m                       //binlog每个日志文件大小
binlog_cache_size       = 4m                        //binlog缓存大小
max_binlog_cache_size   = 512m                     //最大binlog缓存大小
#每次事务提交时MySQL都会把log buffer的数据写入log file，并且flush(刷到磁盘)中去
innodb_flush_log_at_trx_commit=1
```

> binlog_do_db ：指定记录二进制日志的数据库，即需要复制的数据库名，如果复制多个数据库，重复设置这个选项即可。
>
> binlog_ignore_db ：指定不记录二进制日志的数据库，即不需要复制的数据库名，如果有多个数据库，重复设置这个选项即可。
>
> 其中需要注意的是，binlog_do_db和binlog_ignore_db为互斥选项，一般只需要一个即可。

##### **2.创建从库**

这里的创建，是需要从主库全备份一个出来的。可以使用前边的 mysqldump 逻辑备份，也可以是 Xtrabackup 热备份。

> 在mysqldump中的–master-data 参数，如果是1，则在时候的连接主库的时候无需自定检查点，若为2，则需要手动配置同步binlog的文件和检查点。
>
> Xtrabackup备份出来的，检查点信息是在备份目录下xtrabackup_checkpoints中。

创建，与主库一样版本的数据库，并恢复主库的全备份。

##### **3.从数据库配置：my.cnf**

```mysql
server-id=100
relay-log=slave-relay-bin
relay-log-index=slave-relay-bin.index
#replicate-do-db=test
```

> relay-log ： 启动MySQL二进制日志，可以用来做数据备份和崩溃恢复，或主服务器挂掉了，将此从服务器作为其他从服务器的主服务器
>
> replicate-do-db ：指定同步的数据库，如果复制多个数据库，重复设置这个选项即可。若在master端不指定binlog-do-db：则在slave端可用replication-do-db来过滤。 replicate-ignore-db ：不需要同步的数据库，如果有多个数据库，重复设置这个选项即可。 【其中需要注意的是，replicate-do-db和replicate-ignore-db为互斥选项，一般只需要一个即可。】

##### **4.连接主数据库**

在重启 MySQL 服务之后，就可以开始连接主数据库进行数据同步了。

在从数据库：

```mysql
#进入mysql数据库
 mysql -uroot -p
 
#连接master主服务器
mysql> change master to master_host='192.168.17.130',master_port=3306,master_user='masterbackup',master_password='123456',master_log_file='master-bin.000001',master_log_pos=154;
#备注：
#master_host对应主服务器的IP地址。
#master_port对应主服务器的端口。
#master_log_file对应show master status显示的File列：master-bin.000001。
#master_log_pos对应show master status显示的Position列：154。
```

> 这里的master_log_file和master_log_pos 参数，如果是全备份–master-data = 1 的时候是不需要的，因为在binlog中已经有的（而且没有被注释掉）。
>
> 虽然不知道为什么，查到的这里推荐使用的参数为2，╮(╯_╰)╭ 我觉得自动的挺好的呀

##### **5.启动slave数据同步**

```mysql
#启动slave数据同步
mysql> start slave;
 
#停止slave数据同步（若有需要）
mysql> stop slave;
```

##### 其他命令

会用到的一些其他命令：

```mysql
--查看主库状态
show master status;
--查看从库状态
show slave status
```

> 到这里，就算是配置完成了，至于多备库同步的情况，，，(⊙o⊙)… 不会 ╮(╯_╰)╭

------

## 其他

### 关于mysql.sock

在上面的的代码里面，比较的经常出现`mysql.sock`这个东东，而这个的作用就是连接数据库。

对 mysql.sock 来说，其作用是程序与 mysqlserver 处于同一台机器，发起本地连接时可用。**并且这东东是啥端口ip都不用指定的。**

```mysql
-- 比如：
mysql -uroot -S /data/3309/mysql.sock < /server/backup/mysql_2016-07-07.sql
-- 这个SQL 就是直接执行了sql 文件了
```

> 这个就是服务本机，连接数据库服务的一个内部工具，恩 ，就这么理解就可以了。

------

## 小结一下

除了主从复制之外，就是`mysqldump，Xtrabackup `这两个备份工具的介绍和使用了。其他的就没有了。

而关于主从复制之后的读写分离，是可以通过程序进行处理的，或者使用**mycat**来实现（我不会）。【再或者直接在 MySQL 用户权限上只给读权限】
