# 开篇词 | 洞悉技术的本质，享受科技的乐趣

你好，我是陈皓，网名左耳朵耗子。我目前在创业，MegaEase 是我的公司，致力于为企业提供高可用、高并发、高性能的分布式技术产品，同时也提供物联网（IoT）方向的技术产品。

我之前在阿里巴巴、亚马逊、汤森路透等公司任职，职业背景是金融和电子商务行业，主要研究的技术方向是一些大规模分布式系统的基础架构。

从大学毕业一直做技术工作，到今天有 20 年了，还在写代码，因为我对技术有很大的热情。我从 2002 年开始写技术博客，到 2009 年左右开始在独立的域名 [CoolShell.cn](http://CoolShell.cn)（酷壳）上分享我对技术的一些见解和心得。

本来只想记录一下，没想到得到了很多人的认可，这对我来说是一个不小的鼓励。我的文章和分享始终坚持观点鲜明的特点，因为我希望可以引发大家的讨论和批评，这样分享才更有意义。

无论我的观点是否偏激、不成熟，或者言辞犀利，在经历过大家的批评和讨论后，我都能够从中得到不在我视角内的思考和认知，这对我来说是非常重要的补充，对我的个人成长非常重要。

我相信，看到这些文章和讨论的人，也能从中收获到更多的东西。

坦率地讲，刚收到专栏撰写邀请的时候，我心里面是拒绝的。正如前面所说的，我分享的目的是跟大家交流和讨论，我认为，全年付费专栏这样的方式可能并不好。而且，付费专栏还有文章更新频率的 KPI，这对于像我这样一定要有想法才会写文章的人来说是很痛苦的，因为我不想为了写而写。

所以，最初，我是非常不情愿的。

极客邦科技的编辑跟我沟通过很多次，也问过我是否在做一些收费的咨询或是培训，并表明这个专栏就是面对这样的场景的。我想想也是。我其实从 2003 年就开始为很多企业做内部的培训和分享了。

这些培训涵盖了很多方面，如软件团队管理、架构技术、编程语言、操作系统等，以及一些为企业量身定制的咨询或软件开发，这些都是收费的。

而我一直以来也没有把这些内容分享在我的博客里，主要原因是我觉得这些内容是有商业价值的，是适合收费的。它们都是实实在在的，是我多年来对实战经验的深入总结和思考，非常来之不易。

我不太舍得拿出来大范围地分享，以前基本上仅小范围地在企业内部比较封闭的环境里讲讲。所以说，我这边其实是有两种分享，一种是企业内的分享，一种则是像 CoolShell 或是大会这样的公开分享。

前者更企业化一些，后者更通俗化一些。

在这个付费专栏中，除了继续保持观点鲜明的行文风格，我会分享一些与个人或企业切身利益更为相关的内容，或者说更具指导性、更有商业价值的东西。而 CoolShell，我还会保持现有的风格继续写下去。

正如这个专栏的 Slogan 所说：“洞悉技术的本质，享受科技的乐趣”，我会在这个专栏里分享包括但不限于如下这些内容。

## 技术

对于技术方面，我不会写太多关于知识点的东西，因为这些知识点你可以自行 Google 可以 RTFM。我要写的一定是以体系化的，而且要能直达技术的本质。入行这 20 年来，我最擅长的就是架构和开发各种大规模的系统，所以，我会有 2-3 个和分布式系统相关的系列文章。

我学过也用过好多编程语言，所以，也会有一系列的关于编程本质的文章。而我对一些基础知识研究得也比较多，所以，还会有一系列与基础知识相关的文章。

当然，其中还会穿插一些其它的技术文章，比如一些热点事件，还有一些经验之谈，包括我会把我的《程序员技术练级攻略》在这个专栏里重新再写一遍。这些东西一定会让你有醍醐灌顶的感觉。

## 成长

在过去这 20 年中，我感觉到，很多人都非常在意自己的成长。所以，我会分享一堆我亲身经历的，也是我自己实验的与个人发展相关的文章。

比如，如何利用技术变现、如何面试、如何选择新的技术、如何学习、如何管理自己的时间、如何管理自己的老板和工作、如何成为一个 Leader……这些东西一定会对你有用。（但是，我这里一定不会有速成的东西。一切都是要花时间和精力的。如果你想要速成，你不应该来订阅我的专栏。）

## 管理

这 20 年，我觉得做好技术工作的前提是，得做好技术的管理工作。只有管理好了软件工程和技术团队，技术才能发挥出最大的潜力。大多数的技术问题都是管理上的问题。

所以，我会写上一系列的和管理相关的文章，涵盖管理三个要素：团队、项目和管理者自己。比如，人员招聘、绩效考核、提升士气、解决冲突、面对变化、沟通说服、项目管理、任务排期、会议、远程管理，等等。

这些内容都是我在外企工作时，接受到的世界顶级管理培训机构培训内容，我会把我的实践写出来分享给你。这其中一定少不了亚马逊相关的各种实践。这些东西，我和很多公司和大佬都讲过，到目前为止还没有人不赞的。



为了对付费用户负责，保证文章能够达到收费的质量，我承诺这个专栏的每一篇文章一定是用心创作的，而且是可以让你从中受益的。

但因为是第一次做全年专栏，收费也让我有一定的压力，所以，我非常希望你能够跟我分享你的感受和体会。

我会根据你的反馈及时做出调整和修正，并不断努力提高文章的质量和思想高度，以满足你对有价值、有营养的文章的需求。

## 留言

- 

  小飞象

  2017-10-18

  **150

  从csdn到coolshell，从耗叔身上学到了很多，不仅仅是技术上的问题，看到耗叔开此专栏，义不容辞且满心欢喜地订阅了^_^

  展开**

- 

  李桂炎

  2017-10-20

  **38

  coolshell多年读者

  展开**

- 

  匹诺曹

  2017-10-20

  **28

  订阅了得到里面的笑来老师的专栏后，慢慢的，阅读与学习变成了我的日常的刚需，看到极客时间的时候倍感亲切，碰巧我是个程序员，碰巧耗子叔开了专栏，以后的“粮食”有着落了！

- 

  xiaoq

  2017-11-30

  **16

  coolshell上面的那篇vim让我受益匪浅，现在每当有同事要入vim的坑，我都会向他们推荐这篇文章。

- 

  牧

  2017-10-21

  **16

  读coolshell多年，追随至此。

  展开**

- 

  李志博

  2017-10-20

  **10

  打卡

  展开**

- 

  九丰清扬

  2018-05-18

  **8

  我是被《编程的本质》这篇文章吸引进来的，我觉得程序员必须具备的能力是学习能力、学习方法，如何快速的从本质上掌握一门新技术，高效的解决问题是我持续追求的目标。从文章里发现陈老师竟然是昆明的，在业界有这样一位牛人是来自我们昆明，感觉好自豪好励志。#^_^#

  展开**

  作者回复: 不客气，希望编程本质这篇文章能让你有收获

- 

  silentmee

  2018-04-07

  **8

  来晚了🐭叔！虽然在银行里做开发，但是还不甘心做一条咸鱼。起码别太咸。要好好沉淀学习才行了

  作者回复: 加油

- 

  徐川

  2017-09-28

  **8

  耗子哥粉丝前来支持～

  展开**

- 

  10

  2018-10-06

  **4

  我是小白，白的不能再白了

  展开**

- 

  太子长琴

  2018-09-05

  **4

  我得赶紧把coolshell的内容都看了,貌似错过了很多啊.一直都听过耗子哥的,这次专栏中能跟随住您的脚步.有个问题想咨询下啊,比如分布式,如果公司的环境,个人如何练习分布式呢？只学不练,到头一场空啊

- 

  Emily

  2018-04-05

  **3

  感谢，工作第五年写代码的程序员，看了大纲，这正是自己需要的。

- 

  imuyang

  2018-03-14

  **3

  RTFM:

  https://wapbaike.baidu.com/item/RTFM/3961783?fr=aladdin

- 

  龚松

  2018-03-13

  **3

  多年一直在关注耗子哥，csdn, coolshell，每篇文章都反复阅读，从中学到不止于技术，还有很多方法论，对待技术的态度，甚至于为人处世的启发。很多文章令我醍醐灌顶。得知专栏开通，想必也是让人收获良多，遂订。

  展开**

  作者回复: 谢谢

- 

  missa

  2018-03-12

  **3

  支持耗子叔，目前自己也在往架构上发展，这些文章真是很棒，指路灯。

- 

  张庚

  2018-06-13

  **2

  穿越到一个深山老林里，找到了一位得道高僧，向他请教如何修炼内功？

- 

  iDev_周晶

  2018-03-08

  **2

  来迟了 追随皓哥的脚步 错不了

  展开**

- 

  侯佳林

  2017-10-28

  **2

  打卡啦

  展开**

- 

  耗子粉

  2017-10-18

  **2

  打卡

  展开**

- 

  yagao0o

  2017-10-17

  **2

  一直看您的coolshell，很多您博客分享的内容跟我目前的工作和技术没有关系，但是依然受益匪浅。