# 第五章：数据库事务

> 简单的说说：就是数据库区别于文件系统的重要特征之一了。就是事务是访问更新数据库数据的一个单元，在这个事务单元中所有的修改，要么都成功，要么都失败。

------

### 概述与分类

#### 数据库特性

- **原子性(atomicity)：**就是事务操作为最小单位，要么都成功，要么都失败。
- **一致性(consistency)：**
- **隔离性(isolation)：**不同事务之间的数据不会相互影响。
- **持久性(durability)：**事务完成后，数据就为永久性的了（数据不可逆并持久化存储于存储系统当中）

> 就是常说的啥ACID特性。具体干啥用的，不知道。但并不是所有数据库都完全满足这4个特性的。【比如：oracle 数据库，默认事务级别为READ COMMITTED，就不满足隔离性的了。】

#### 事务的分类

- **扁平事务** ：就是简单的单个 begin 、commit、rollback这样子。
- **带有保存点的扁平事务**：在一个事务中有好几个保存点用于部分回滚的东东。
- **链事务**：一个事务结束之后调用另一个事务。（之间有数据结果传递）
- **嵌套事务**：一个事务中 调用另外的子事务。（常见存储过程之间调用，好像相互调用会死锁或死循环的样子）
- **分布式事务**： 是多个节点间的扁平事务集合。（栗子：招行转账到工行，这个操作了两个节点的数据。需要分布式事务，要么都成功，要么都失败。虽然这个事务常见处理时在业务层面完成的。）

> **注意**：**InnoDB是不支持嵌套事务的**，ε=(´ο｀*)))唉 。。。。。

#### 事务特性的实现

数据库的事务是要满足ACID特性的：

- 隔离性：由 锁 来实现
- 原子性、一致性、持久性：由数据库的redo log 和 undo log 来实现；

> redo log为重做日志，用来保证事务的原子性和持久性。（物理页日志）
>
> undo log为回滚日志，用来保证事务的一致性。（逻辑行日志）

### 关于各种日志

#### redo 重做日志

是InnoDB开启事务的时候，就一直在记录重做日志，在commit的时候，会把所有日志写到重做日志文件进行持久化保存。【这个动作为同步fsync操作】

> 默认配置操作为commit的时候同步，但是也可以配置 略

重做日志，分为两个部分：内存中的重做日志缓冲，和 重做日志文件。

然后这里面还有啥log block (重做日志块)、log group(重做日志组)、LSN（日志序列号）等等的东西，都不用管啦，引擎自行处理就好了。

> 查看重做日志情况：`SHOW ENGINE INNODB STATUS;中的Log sequence ...Log flushed up to ...Last checkpoint at .......` 看看就好了。

#### undo 回滚日志

是一种逻辑日志，用于将数据库逻辑地恢复到原来的样子。

`show VARIABLES LIKE 'innodb_undo%'` 可以用这个语句来查询一点简单的信息。

而关于这个回滚日志的其他的东东，我也看不懂了(ノ｀Д)ノ 反正都是InnoDB自己处理的。

### 其他操作

#### purge 清空操作

delete 和update 操作，并不会真正的删除原有的记录，只是标记页记录中的标志位。真正的删除是有purge这里来操作完成的。

是按照一个history list 进行undo log 的查找，并处理清除数据的。对已其他的配置，正常人就不用去调整了。。。

#### group commit

就是一次同步刷新多个事务日志到文件。略

------

> 以上这些乱七八糟的操作，反正都是建议按InnoDB原本的配置就可以了。*(:з」∠)*

------

### 事务控制

> 默认情况下，MySQL是自动提交的。就是在执行完一个sql之后，自动就会commit。

#### 常用的语句命令

- | start transaction | begin ：显示开启事务 |
  | ----------------- | -------------------- |
  |                   |                      |

- commit： 显示事务提交

- rollback：回滚操作，回滚会结束用户事务，并撤销为提交的修改。

- savepoint identifier : 允许始终中添加多个保存点

- release savepoint identifier : 删除事务保存点，如果没有保存点会抛出异常

- rollback to [savepoint] identifier:回滚事务到保存点，但是并没有结束事务

- set transaction：设置事务隔离级别。在前一篇锁的笔记里面有

> 这些的事务控制的命令，在做存储过程的时候是会用上了，普通代码的CURD是不会用到的

#### 分布式事务

InnoDB存储引擎是支持XA事务的，也就是分布式事务。（XA使用的是两次提交的事务解决方案）

通常来说，分布式事务是使用编程语言来完成操作的。比如：**Java的JTA（Java Transaction API）**可以很好的支持Mysql的分布式事务，具体怎么用。。。。。鬼知道啊。。。(ノ｀Д)ノ 用到的时候再说吧，现在接手的业务还没到这个级别。

### 事务的问题

#### 循环提交

> 正常在存储过程中循环更新数据的时候，虽然没有显示的提交【commit】，但是数据库默认会自动提交的。也就是说，每一次的更新都会进行一次的日志同步，这个是很会花时间的。【即使是用了BEGIN，并且在循环中没有显示commit】
>
> 所以，正确的加快速度的做法是，显示的`START TRANSACION`开始事务，在完成后`COMMIT`。这样只会进行一次的重做日志同步。

#### 自动提交

> 这个就是前边说的情况，默认情况下Mysql是自动提交的，在大数据更新的时候可能会影响速度。

#### 自动回滚

> 说的是代码(存储过程)中使用异常捕获，然后自动回滚：像这样
>
> ```SQL
> CREATE PROCEDURE XXXXXXX()
> BEGIN
> DECLARE EXIT HANDLER FOR SQLEXCEPTION ROLLBACK ;
> -- DECLARE EXIT HANDLER FOR SQLEXCEPTION BEGIN ...插入异常日志... END ;
> .........
> END;
> ```
>
> 我觉的挺好啊，不过就是会丢失了，数据库异常返回的信息而已 ╮(╯_╰)╭；
>
> **觉得这个异常捕获可以做一些日志的插入，还是很好的；**

#### 长事务

> 就是执行时间几个小时的事务，需要进行分解为小的事务来处理。（比如处理n亿级别的数据）
>