# MySQL 中数据类型括号中的数字代表的含义

例如int（3），smallint（5），char（5）等。

## 字符和字节的概念

- **字节（Byte）是一种计量单位，表示数据量多少**，它是计算机信息技术用于计量存储容量的一种计量单位。

-  **字符是指计算机中使用的文字和符号**，比如`1、2、3、A、B、C、~！·#￥%……—*（）——+、，中，国`等等。

 字符和字节不存在绝对的关系，只是在不同的编码格式里，对应的比值不一样。比如：

- UTF-8 编码中，一个英文字符等于一个字节，一个中文（含繁体）字符等于三个字节。

- Unicode 编码中，一个英文等于两个字节，一个中文（含繁体）字符等于两个字节。

    符号：英文标点占一个字节，中文标点占两个字节。举例：英文句号“.”占 1 个字节的大小，中文句号“。”占 2 个字节的大小。

- UTF-16 编码中，一个英文字母字符或一个汉字字符存储都需要 2 个字节（Unicode 扩展区的一些汉字存储需要 4 个字节）。

- UTF-32 编码中，世界上任何字符的存储都需要 4 个字节。



### char 和 varchar括号中的数字含义

- char 的列长度是固定的，char 的长度可选范围在 0-255 字符之间。也就是 char 最大能存储 255 个字符。

- varchar 的列长度是可变的，在 mysql 5.0.3 之前 varchar 的长度范围为 0-255 字符，mysql 5.0.3 之后 varchar 的长度范围为 0-65535 个字节。

`CHAR(M)` 定义的列的长度为固定的，M 取值可以为 0-255 之间，当保存 CHAR 值时，在它们的右边填充空格以达到指定的长度。当检索到 CHAR 值时，尾部的空格被删除掉。在存储或检索过程中不进行大小写转换。CHAR 存储定长数据很方便，CHAR 字段上的索引效率级高，比如定义char(10)，那么不论你存储的数据是否达到了10个字符，都要占去10个字符的空间,不足的自动用空格填充。

`VARCHAR(M)`定义的列的长度为可变长字符串，VARCHAR 的最大有效长度由最大行大小和使用的字符集确定。整体最大长度是65,532 字节。VARCHAR 值保存时不进行填充。当值保存和检索时尾部的空格仍保留，符合标准 SQL。varchar 存储变长数据，但存储效率没有 CHAR 高。如果一个字段可能的值是不固定长度的，我们只知道它不可能超过 10 个字符，把它定义为 VARCHAR(10)是最合算的。VARCHAR 类型的实际长度是它的值的实际长度+1。为什么"+1"呢？这一个字节用于保存实际使用了多大的长度。从空间上考虑，用 varchar 合适；从效率上考虑，用 char 合适，关键是根据实际情况找到权衡点。

简单来说：varchar(m)里面表示的是长度，例如：varchar（5）表示最大可存储5个中文或5个英文字母。 

**int smallint等数据类型括号中的数字含义。**

| `类型  `  | 大小  | 范围（有符号）                                            | 范围（无符号）                    | 用途       |
| --------- | ----- | --------------------------------------------------------- | --------------------------------- | ---------- |
| TINYINT   | 1字节 | （-128，127）                                             | （0，255）                        | 小整数值   |
| SMALLINT  | 2字节 | （-32 768,32 767）                                        | （0，65535）                      | 大整数值   |
| MEDIUMINT | 3字节 | （-8 388 608，8 388 607）                                 | `(0，16 777 215)`                 | 大整数值   |
| INT       | 4字节 | `(-2 147 483 648，2 147 483 647) (0，4 294 967 295) `     | `(0，4 294 967 295) `             | 大整数值   |
| BIGINT    | 8字节 | `(-9 233 372 036 854 775 808，9 223 372 036 854 775 807)` | `(0，18 446 744 073 709 551 615)` | 极大整数值 |

这些类型，是定长的，其容量是不会随着后面的数字而变化的，比如 `int(11)` 和 `int(8)`，都是一样的占 4 字节。`tinyint(1)` 和 `tinyint(10)` 也都占用一个字节。

数据类型（m）中的 m 不是表示的数据长度，而是表示数据在显示时显示的最小长度。`tinyint(1) `这里的1表示的是 最短显示一个字符。`tinyint(2) `这里的2表示的是 最短显示两个字符。

当字符长度（m）超过对应数据类型的最大表示范围时，相当于啥都没发生；

当字符长度（m）小于对应数据类型的表示范围时，就需要指定拿某个字符来填充，比如zerofill（表示用0填充），

设置 `tinyint(2)` zerofill 你插入 1 时他会显示 `01` ；设置 `tinyint(4)`  zerofill 你插入 1 时他会显示 `0001`。

**即使你建表时，不指定括号数字，mysql会自动分配长度：int(11)、tinyint(4)、smallint(6)、mediumint(9)、bigint(20)。**
