# 21 | 期末实战：为你的简约版IM系统，加上功能

你好，我是袁武林。

在期中实战中，我们一起尝试实现了一个简易版的聊天系统，并且为这个聊天系统增加了一些基本功能。比如，用户登录、简单的文本消息收发、消息存储设计、未读数提示、消息自动更新等。

但是期中实战的目的，主要是让你对 IM 系统的基本功能构成有一个直观的了解，所以在功能的实现层面上比较简单。比如针对消息的实时性，期中采用的是基于 HTTP 短轮询的方式来实现。

因此，在期末实战中，我们主要的工作就是针对期中实战里的消息收发来进行功能优化。

比如，我们会采用 WebSocket 的长连接，来替代之前的 HTTP 短轮询方式，并且会加上一些课程中有讲到的相对高级的功能，如应用层心跳、ACK 机制等。

希望通过期末整体技术实现上的升级，你能更深刻地体会到 IM 系统升级前后，对使用方和服务端压力的差异性。相应的示例代码我放在了[GitHub](https://github.com/coldwalker/Sample)里，你可以作为参考来学习和实现。

## 功能介绍

关于这次期末实战，希望你能够完成的功能主要包括以下几个部分：

1. 支持基于 WebSocket 的长连接。
2. 消息收发均通过长连接进行通信。
3. 支持消息推送的 ACK 机制和重推机制。
4. 支持客户端的心跳机制和双端的 idle 超时断连。
5. 支持客户端断线后的自动重连。

## 功能实现拆解

接下来，我们就针对以上这些需要升级的功能和新增的主要功能，来进行实现上的拆解。

### WebSocket 长连接

首先，期末实战一个比较大的改变就是，将之前 HTTP 短轮询的实现，改造成真正的长连接。为了方便 Web 端的演示，这里我建议你可以使用 WebSocket 来实现。

对于 WebSocket，我们在客户端 JS（JavaScript）里主要是使用 HTML5 的原生 API 来实现，其核心的实现代码部分如下：

```
if (window.WebSocket) {
    websocket = new WebSocket("ws://127.0.0.1:8080");
    websocket.onmessage = function (event) {
        onmsg(event);
    };
 
    // 连接建立后的事件监听
    websocket.onopen = function () {
        bind();
        heartBeat.start();
    }
 
    // 连接关闭后的事件监听
    websocket.onclose = function () {
        reconnect();
    };
 
    // 连接出现异常后的事件监听
    websocket.onerror = function () {
        reconnect();
    };
 
} else {
    alert(" 您的浏览器不支持 WebSocket 协议！")
```

页面打开时，JS 先通过服务端的 WebSocket 地址建立长连接。要注意这里服务端连接的地址是 ws:// 开头的，不是 http:// 的了；如果是使用加密的 WebSocket 协议，那么相应的地址应该是以 wss:// 开头的。

建立长连之后，要针对创建的 WebSocket 对象进行事件的监听，我们只需要在各种事件触发的时候，进行对应的逻辑处理就可以了。

比如，API 主要支持的几种事件有：长连接通道建立完成后，通过 onopen 事件来进行用户信息的上报绑定；通过 onmessage 事件，对接收到的所有该连接上的数据进行处理，这个也是我们最核心的消息推送的处理逻辑；另外，在长连接通道发生异常错误，或者连接被关闭时，可以分别通过 onerror 和 onclose 两个事件来进行监听处理。

除了通过事件监听，来对长连接的状态变化进行逻辑处理外，我们还可以通过这个 WebSocket 长连接，向服务器发送数据（消息）。这个功能在实现上也非常简单，你只需要调用 WebSocket 对象的 send 方法就 OK 了。

通过长连接发送消息的代码设计如下：

```
var sendMsgJson = '{ "type": 3, "data": {"senderUid":' + sender_id + ',"recipientUid":' + recipient_id + ', "content":"' + msg_content + '","msgType":1  }}';
 
websocket.send(sendMsgJson);
```

此外，针对 WebSocket 在服务端的实现，如果你是使用 JVM（Java Virtual Machine，Java 虚拟机）系列语言的话，我推荐你使用比较成熟的 Java NIO 框架 Netty 来做实现。

因为 Netty 本身对 WebSocket 的支持就很完善了，各种编解码器和 WebSocket 的处理器都有，这样我们在代码实现上就比较简单。

采用 Netty 实现 WebSocket Server 的核心代码，你可以参考下面的示例代码：

```
EventLoopGroup bossGroup =
                    new EpollEventLoopGroup(serverConfig.bossThreads, new DefaultThreadFactory("WebSocketBossGroup", true));
                    
EventLoopGroup workerGroup =
                    new EpollEventLoopGroup(serverConfig.workerThreads, new DefaultThreadFactory("WebSocketWorkerGroup", true));
 
ServerBootstrap serverBootstrap = new ServerBootstrap().group(bossGroup, workerGroup).channel(EpollServerSocketChannel.class);
 
ChannelInitializer<SocketChannel> initializer = new ChannelInitializer<SocketChannel>() {
    @Override
    protected void initChannel(SocketChannel ch) throws Exception {
        ChannelPipeline pipeline = ch.pipeline();
        // 先添加 WebSocket 相关的编解码器和协议处理器
        pipeline.addLast(new HttpServerCodec());
        pipeline.addLast(new HttpObjectAggregator(65536));
        pipeline.addLast(new LoggingHandler(LogLevel.DEBUG));
        pipeline.addLast(new WebSocketServerProtocolHandler("/", null, true));
        // 再添加服务端业务消息的总处理器
        pipeline.addLast(websocketRouterHandler);
        // 服务端添加一个 idle 处理器，如果一段时间 Socket 中没有消息传输，服务端会强制断开
        pipeline.addLast(new IdleStateHandler(0, 0, serverConfig.getAllIdleSecond()));
        pipeline.addLast(closeIdleChannelHandler);
    }
}
 
serverBootstrap.childHandler(initializer);
serverBootstrap.bind(serverConfig.port).sync(
```

首先**创建服务器的 ServerBootstrap 对象**。Netty 作为服务端，从 ServerBootstrap 启动，ServerBootstrap 对象主要用于在服务端的某一个端口进行监听，并接受客户端的连接。

接着，**通过 ChannelInitializer 对象，初始化连接管道中用于处理数据的各种编解码器和业务逻辑处理器**。比如这里，我们就需要添加为了处理 WebSocket 协议相关的编解码器，还要添加服务端接收到客户端发送的消息的业务逻辑处理器，并且还加上了用于通道 idle 超时管理的处理器。

最后，**把这个管道处理器链挂到 ServerBootstrap，再通过 bind 和 sync 方法，启动 ServerBootstrap 的端口进行监听**就可以了。

### 核心消息收发逻辑处理

建立好 WebSocket 长连接后，我们再来看一下最核心的消息收发是怎么处理的。

刚才讲到，客户端发送消息的功能，在实现上其实比较简单。我们只需要通过 WebSocket 对象的 send 方法，就可以把消息通过长连接发送到服务端。

那么，下面我们就来看一下服务端接收到消息后的逻辑处理。

核心的代码逻辑在 WebSocketRouterHandler 这个处理器中，消息接收处理的相关代码如下：

```
 @Override
protected void channelRead0(ChannelHandlerContext ctx, WebSocketFrame frame) throws Exception {
    // 如果是文本类型的 WebSocket 数据
    if (frame instanceof TextWebSocketFrame) {
        // 先解析出具体的文本数据内容
        String msg = ((TextWebSocketFrame) frame).text();
        // 再用 JSON 来对这些数据内容进行解析
        JSONObject msgJson = JSONObject.parseObject(msg);
        int type = msgJson.getIntValue("type");
        JSONObject data = msgJson.getJSONObject("data");
        
        long senderUid = data.getLong("senderUid");
        long recipientUid = data.getLong("recipientUid");
        String content = data.getString("content");
        int msgType = data.getIntValue("msgType");
        // 调用业务层的 Service 来进行真正的发消息逻辑处理
        MessageVO messageContent = messageService.sendNewMsg(senderUid, recipientUid, content, msgType);
        
        if (messageContent != null) {
            JSONObject jsonObject = new JSONObject();
            jsonObject.put("type", 3);
            jsonObject.put("data", JSONObject.toJSON(messageContent));
                        ctx.writeAndFlush(new TextWebSocketFrame(JSONObject.toJSONString(jsonObject)));
        }
    }
}
```

这里的 WebSocketRouterHandler，我们也是采用事件监听机制来实现。由于这里需要处理“接收到”的消息，所以我们只需要实现 channelRead0 方法就可以。

在前面的管道处理器链中，因为添加了 WebSocket 相关的编解码器，所以这里的 WebSocketRouterHandler 接收到的都是 WebSocketFrame 格式的数据。

接下来，我们从 WebSocketFrame 格式的数据中，解析出文本类型的收发双方 UID 和发送内容，就可以调用后端业务模块的发消息功能，来进行最终的发消息逻辑处理了。

最后，把需要返回给消息发送方的客户端的信息，再通过 writeAndFlush 方法写回去，就完成消息的发送。

不过，以上的代码只是处理消息的发送，那么针对消息下推的逻辑处理又是如何实现的呢？

刚刚讲到，客户端发送的消息，会通过后端业务模块来进行最终的发消息逻辑处理，这个处理过程也包括消息的推送触发。

因此，我们可以在 messageService.sendNewMsg 方法中，等待消息存储、未读变更都完成后，再处理待推送给接收方的消息。

你可以参考下面的核心代码：

```
private static final ConcurrentHashMap<Long, Channel> userChannel = new ConcurrentHashMap<>(15000);
 
    @Override
    protected void channelRead0(ChannelHandlerContext ctx, WebSocketFrame frame) throws Exception {
        // 处理上线请求
        long loginUid = data.getLong("uid");
        userChannel.put(loginUid, ctx.channel());
    }
public void pushMsg(long recipientUid, JSONObject message) {
    Channel channel = userChannel.get(recipientUid);
    if (channel != null && channel.isActive() && channel.isWritable()) {
        channel.writeAndFlush(new TextWebSocketFrame(message.toJSONString()));
    }
}
```

首先，我们在处理用户建连上线的请求时，会先在网关机内存记录一个“当前连接用户和对应的连接”的映射。

当系统有消息需要推送时，我们通过查询这个映射关系，就能找到对应的连接，然后就可以通过这个连接，将消息下推下去。

```
public class NewMessageListener implements MessageListener {
    @Override
    public void onMessage(Message message, byte[] pattern) {
        String topic = stringRedisSerializer.deserialize(message.getChannel());
        // 从订阅到的 Redis 的消息里解析出真正需要的业务数据
        String jsonMsg = valueSerializer.deserialize(message.getBody());
        logger.info("Message Received --> pattern: {}，topic:{}，message: {}", new String(pattern), topic, jsonMsg);
        JSONObject msgJson = JSONObject.parseObject(jsonMsg);
        // 解析出消息接收人的 UID
        long otherUid = msgJson.getLong("otherUid");
        JSONObject pushJson = new JSONObject();
        pushJson.put("type", 4);
        pushJson.put("data", msgJson);
        
        // 最终调用网关层处理器将消息真正下推下去
        websocketRouterHandler.pushMsg(otherUid, pushJson);
 
    }
}
 
@Override
public MessageVO sendNewMsg(long senderUid, long recipientUid, String content, int msgType) {
    
    // 先对发送消息进行存储、加未读等操作
    //...
    // 然后将待推送消息发布到 Redis
    redisTemplate.convertAndSend(Constants.WEBSOCKET_MSG_TOPIC, JSONObject.toJSONString(messageVO));
```

然后，我们可以基于 Redis 的发布 / 订阅，实现一个消息推送的发布订阅器。

在业务层进行发送消息逻辑处理的最后，会将这条消息发布到 Redis 的一个 Topic 中，这个 Topic 被 NewMessageListener 一直监听着，如果有消息发布，那么监听器会马上感知到，然后再将消息提交给 WebSocketRouterHandler，来进行最终消息的下推。

### 消息推送的 ACK

我在[“04 | ACK 机制：如何保证消息的可靠投递？”](https://time.geekbang.org/column/article/129751)中有讲到，当系统有消息下推后，我们会依赖客户端响应的 ACK 包，来保证消息推送的可靠性。如果消息下推后一段时间，服务端没有收到客户端的 ACK 包，那么服务端会认为这条消息没有正常投递下去，就会触发重新下推。

关于 ACK 机制相应的服务端代码，你可以参考下面的示例：

```
public void pushMsg(long recipientUid, JSONObject message) {
    channel.writeAndFlush(new TextWebSocketFrame(message.toJSONString()));
    // 消息推送下去后，将这条消息加入到待 ACK 列表中
    addMsgToAckBuffer(channel, message);
}
public void addMsgToAckBuffer(Channel channel, JSONObject msgJson) {
    nonAcked.put(msgJson.getLong("tid"), msgJson);
    // 定时器针对下推的这条消息在 5s 后进行 " 是否 ACK" 的检查
    executorService.schedule(() -> {
        if (channel.isActive()) {
            // 检查是否被 ACK，如果没有收到 ACK 回包，会触发重推
            checkAndResend(channel, msgJson);
        }
    }, 5000, TimeUnit.MILLISECONDS);
}
long tid = data.getLong("tid");
nonAcked.remove(tid);
private void checkAndResend(Channel channel, JSONObject msgJson) {
    long tid = msgJson.getLong("tid");
    // 重推 2 次
    int tryTimes = 2;                    
    while (tryTimes > 0) {
        if (nonAcked.containsKey(tid) && tryTimes > 0) {
            channel.writeAndFlush(new TextWebSocketFrame(msgJson.toJSONString()));
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        tryTimes--;
    }
}
```

用户在上线完成后，服务端会在这个连接维度的存储里，初始化一个起始值为 0 的序号（tid），每当有消息推送给客户端时，服务端会针对这个序号进行加 1 操作，下推消息时就会携带这个序号连同消息一起推下去。

消息推送后，服务端会将当前消息加入到一个“待 ACK Buffer”中，这个 ACK Buffer 的实现，我们可以简单地用一个 ConcurrentHashMap 来实现，Key 就是这条消息携带的序号，Value 是消息本身。

当消息加入到这个“待 ACK Buffer”时，服务端会同时创建一个定时器，在一定的时间后，会触发“检查当前消息是否被 ACK”的逻辑；如果客户端有回 ACK，那么服务端就会从这个“待 ACK Buffer”中移除这条消息，否则如果这条消息没有被 ACK，那么就会触发消息的重新下推。

### 应用层心跳

在了解了如何通过 WebSocket 长连接，来完成最核心的消息收发功能之后，我们再来看下，针对这个长连接，我们如何实现新增加的应用层心跳功能。

应用层心跳的作用，我在[第 8 课“智能心跳机制：解决网络的不确定性”](https://time.geekbang.org/column/article/134231)中也有讲到过，主要是为了解决由于网络的不确定性，而导致的连接不可用的问题。

客户端发送心跳包的主要代码设计如下，不过我这里的示例代码只是一个简单的实现，你可以自行参考，然后自己去尝试动手实现：

```
// 每 2 分钟发送一次心跳包，接收到消息或者服务端的响应又会重置来重新计时。
var heartBeat = {
    timeout: 120000,
    timeoutObj: null,
    serverTimeoutObj: null,
    reset: function () {
        clearTimeout(this.timeoutObj);
        clearTimeout(this.serverTimeoutObj);
        this.start();
    },
    start: function () {
        var self = this;
        this.timeoutObj = setTimeout(function () {
            var sender_id = $("#sender_id").val();
            var sendMsgJson = '{ "type": 0, "data": {"uid":' + sender_id + ',"timeout": 120000}}';
            websocket.send(sendMsgJson);
            self.serverTimeoutObj = setTimeout(function () {
                websocket.close();
                $("#ws_status").text(" 失去连接！");
            }, self.timeout)
        }, this.timeout)
    },
}
```

客户端通过一个定时器，每 2 分钟通过长连接给服务端发送一次心跳包，如果在 2 分钟内接收到服务端的消息或者响应，那么客户端的下次 2 分钟定时器的计时，会进行清零重置，重新计算；如果发送的心跳包在 2 分钟后没有收到服务端的响应，客户端会断开当前连接，然后尝试重连。

我在下面的代码示例中，提供的“服务端接收到心跳包的处理逻辑”的实现过程，其实非常简单，只是封装了一个普通回包消息进行响应，代码设计如下：

```
@Override
protected void channelRead0(ChannelHandlerContext ctx, WebSocketFrame frame) throws Exception {
    long uid = data.getLong("uid");
    long timeout = data.getLong("timeout");
    logger.info("[heartbeat]: uid = {} , current timeout is {} ms, channel = {}", uid, timeout, ctx.channel());
    ctx.writeAndFlush(new TextWebSocketFrame("{\"type\":0,\"timeout\":" + timeout + "}"));
}
```

我们实际在线上实现的时候，可以采用前面介绍的“智能心跳”机制，通过服务端对心跳包的响应，来计算新的心跳间隔，然后返回给客户端来进行调整。

好，到这里，期末实战的主要核心功能基本上也讲解得差不多了，细节方面你可以再翻一翻我在[GitHub](https://github.com/coldwalker/Sample)上提供的示例代码。

对于即时消息场景的代码实现来说，如果要真正达到线上使用的程度，相应的代码量是非常庞大的；而且对于同一个功能的实现，根据不同的使用场景和业务特征，很多业务在设计上也会有较大的差异性。

所以，实战课程的设计和示例代码只能做到挂一漏万，我尽量通过最简化的代码，来让你真正了解某一个功能在实现上最核心的思想。并且，通过期中和期末两个阶段的功能升级与差异对比，使你能感受到这些差异对于使用方体验和服务端压力的改善，从而可以更深刻地理解和掌握前面课程中相应的理论点。

## 小结

今天的期末实战，我们主要是针对期中实战中 IM 系统设计的功能，来进行优化改造。

比如，**使用基于 WebSocket 的长连接**，代替基于 HTTP 的短轮询，来提升消息的实时性，并增加了**应用层心跳、ACK 机制**等新功能。

通过这次核心代码的讲解，是想让你能理论结合实际地去理解前面课程讲到的，IM 系统设计中最重要的部分功能，也希望你能自己尝试去动手写一写。当然，你也可以基于已有代码，去增加一些之前课程中有讲到，但是示例代码中没有实现的功能，比如离线消息、群聊等。

最后再给你留一个思考题：**ACK 机制的实现中，如果尝试多次下推之后仍然没有成功，服务端后续应该进行哪些处理呢？**

以上就是今天课程的内容，欢迎你给我留言，我们可以在留言区一起讨论，感谢你的收听，我们下期再见。